Bericht
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik 
1967

Berlin 1968
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler

Vorwort

Der zweite Jahrgang des Berichtes über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischer: Republik folgt im wesentlichen den Richtlinien, die im Vorjahr für die Herausgabe des Berichtes ausgearbeitet wurden. Zahlreiche Anregungen, für die an dieser Stelle herzlich gedankt sei, und der Erfassungsbogen, haben sich für die Anlage des zweiten Berichtes als nützlich erwiesen.

Der Jahresbericht für den Nachweis der wissenschaftlichen Arbeiten der Musikwissenschaftler der DDR wird parallel zu der Erfassung für RILM - Internationales Repertorium der musikwissenschaftlichen Literatur. - ausgearbeitet und stellt insofern eine sinnvolle Ergänzung dar, da er auch über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsaufträge informiert.

Im vorliegenden Jahresbericht werden drei Abteilungen unterschieden: 1. abgeschlossene wissenschaftliche Arbeiten, das können publizierte und unpublizierte sein, 2. Forschungsaufträge der Universitäten, Akademien, Hochschuleinrichtungen etc. sowie Dissertationen und Habilitationen, die sich in Arbeit befinden, und 3. Nachträge für das Jahr 1966.

Zur Gruppe der erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, Zeitschriftenartikel und Editionen, sowie Schallplatteneinführungen zur zeitgenössischen Musik- und Texthefte in Schallplatten-Kassetten. Gelegentlich wurden auch Artikel aus Programmheften aufgenommen. Berichte über Konzerte und Festspiele wurden dann berücksichtigt, wenn, es-sich um Uraufführungen zeitgenössischer Musik-und um bedeutende internationale Ereignisse handelt. Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen, und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstituts wohl erfaßt, aber nicht im Bericht erwähnt, weil sonst der Umfang des Berichtes in keinem Verhältnis mehr zum wissenschaftlichen Ergebnis stehen würde.

Aus den Meldungen der unpublizierten Arbeiten wurden besonders Referate und Vorträge ausgewählt, die noch nicht zum Druck vorgesehen sind. Manuskripte, die zur Publikation angenommen sind, werden erst im nächsten Bericht als gedruckte Arbeiten ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung der Titel zu vermeiden.

Unter F wurden bisher nur Forschungsaufträge verzeichnet. Da aber unter dieser Rubrik F über laufende Forschungsvorhaben umfassender informiert werden soll, wurden auch Dissertationen und Habilitationen aufgenommen, die nicht als Forschungsaufträge bestätigt sind. Für diese Arbeiten haben die Autoren meist keine Annotationen geliefert. Das wird künftig durch die Erfassung zu beheben sein.Überhaupt soll dieser Teil des Berichtes ausgebaut werden, um dem Charakter eines Forschungsberichtes besser gerecht zu werden. Über die laufenden Forschungen, die sich oft über Jahre erstrecken, soll, durch jährliche Fortschrittsberichte informiert werden.

Die Inhaltsreferate zu den Titeln wurden in Anlehnung an die Gestaltung von Referatekarteien der Dokumentationsdienste verfaßt. Sie stammen in der Regel von den Autoren selbst.Wenn sie von den Mitarbeitern des Zentralinstituts vorgelegt sind, werden sie durch (Z) oder durch den Namen des Verfassers gekennzeichnet Anführungszeichen weisen in nicht vom Autor verfaßten Inhaltsreferaten auf Direktzitate hin. Es wurden von den Mitarbeitern des Zentralinstituts Änderungen und Kürzungen an den Autorreferaten vorgenommen.

Die gemeldeten Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet, ebenfalls die Forschungsaufträge, die vor den laufenden Nummern durch ein F ausgewiesen sind. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Februar 1968

1 Altmann, Günter: Das neue Werk im Musikunterricht: Paul Dessaus Bach-Variationen für großes Orchester (1963). - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 6, S. 235-244.

Ausgehend von einer kurzen Einschätzung des Schaffens Paul Dessaus werden seine 1963 geschriebenen Bach-Variationen für großes Orchester vorgestellt und analysiert. Einbezogen werden methodisch-didaktische Überlegungen für die Behandlung des Werkes im Musikunterricht.

2 Altmann, Günter: Günter Kochan - Klavierkonzert op. 16 (1957/58). - Berlin 1967. 44 S. = Veröffentl. des Deutschen Pädagogischen Zentralinstituts.

Die Arbeit dient als Erläuterung (Beiheft) zum Magnettonband mit Kochans Klavierkonzert op. 16 und gibt einen Einblick in Leben und Schaffen Günter Kochans, besonders in die Entstehungszeit des Klavierkonzertes. Es folgen eine Werkanalyse des Klavierkonzertes und methodische Hinweise zur Verwendung des Werkes im Musikunterricht an Schulen und Instituten sowie in anderen Veranstaltungen.

3 Altmann, Günter: Formenwelt der Musik. Sendereihe des Rundfunks. - Ms. 350 S.

Die Sendereihe (40 Folgen) gibt einen Einblick in Formprobleme der Musik und einen Überblick über die Formen der Vokal- und Instrumentalmusik. An zahlreichen Beispielen aus allen Epochen werden die wichtigsten Formtypen vom Motiv bis zum großen Werk dargestellt und ihre geschichtliche Entwicklung von den Anfängen bis zur Gegenwart verfolgt.

4 Baselt, Bernd: Zum Typ der komischen Oper bei G. Ph. Telemann. - Referat, Ms. 15 S.

Auf der Grundlage zeitgenössischer. Opernästhetik soll gezeigt werden, daß die Werktitel der komischen Opern Telemanns vom Komponisten nicht willkürlich gewählt wurden, sondern eine bestimmte inhaltliche Differenzierung schon im Titel erkennen lassen. Weiterhin wird untersucht, welche Mittel zur Erzielung musikalischer Komik dem Komponisten zu Gebote standen, und warum die Stoffwahl bei Telemann so oft zum heiteren Genre tendierte.

5 Baselt, Bernd: Der geduldige Socrates. Komische Oper in drei Akten von G. Ph. Telemann. Klavierauszug. Übersetzung aus dem Italienischen, dt. Textfassung und Bühneneinrichtung von B. Baselt. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik, 1967. 255 S.

Werk- und Aufführungsgeschichte, historischer Hintergrund und aufführungspraktische Notwendigkeiten werden im Vorwort behandelt. Die interessanten biographischen Aspekte vor und während der Übersiedlung Telemanns von Frankfurt/M. nach Hamburg prägen auch den Gegenstand der Arbeit.

6 Baselt, Bernd: Quellen und Überlieferung der Oper 'Dämon' von G. Ph. Telemann. - Magdeburg 1967. - in: Programmheft der 3. Magdeburger Telemann-Festtage, hrsg. vom Arbeitskreis "Georg Philipp Telemann", Magdeburg, S. 34-38.

Anhand der Überlieferungsbefunde, zeitgenössischer Äußerungen und Textbuchsammlungen sowie Zeitungsanzeigen wird versucht, nachzuweisen, daß die 1724 unter dem Titel "Der neumodische Liebhaber Dämon" in Hamburg aufgeführte komische Oper bereits 1719 in Leipzig mit anderem Titel ("Die Satiren in Arcadien") in Szene gegangen war. Damit hat sich in diesem Werk wohl die einzige vollständige erhaltene Leipziger Oper Telemanns nachweisen lassen.

7 Baselt, Bernd: G. Ph. Telemann und die protestantische Kirchenmusik. - in: Musik und Kirche, Jg. 37. 1967, Nr. 9, S. 196-207.

Ein Beitrag zur 200. Wiederkehr seines Todestages am 25. Juni 1967. Er untersucht die Gründe für die abwertende Kritik von Telemanns Vokalmusik, der eine Reihe von zeitgenössischen Äußerungen zugrundeliegen, und versucht anhand von Neudrucken eine neue Position zu diesen Kompositionen zu gewinnen.

8 Benneckenstein, Horst: Soermus - Geiger der Revolution. - in: Musik ü. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 9, S. 577-584.

Der Beitrag würdigt das Wirken des "roten Geigers" Julius Eduard Soermus. Leben und Kampf dieses bedeutenden Geigers waren eng mit der deutschen Arbeiterklasse verbunden. Soermus, aus Estland stammend, war in den zwanziger Jahren in Deutschland einer der Wegbereiter für die Vermittlung des russischen Kulturerbes und der sich entwickelnden sozialistischen Kultur der Sowjetunion. (Z)

9 Besser, Johannes und Möller, Eberhard: 'Die beiden Grenadiere' von Heinrich Heine in der Vertonung von Robert Schumann. Unpubl., Ms. 14 S.

Der Artikel bemüht sich um Klärung der literarisch-gesellschaftlichen, ideologisch-ästhetischen und musikalisch-technischen Fragen, die mit diesem Lied Zusammenhängen: Schumanns Verhältnis zu Heine; Heines und Schumanns Stellung zu Napoleon I.; Entstehung, Analyse und Inhalt der Dichtung; Entstehung und Analyse der Komposition; Hinweise für die Verwendung als Werkeinführung in der Oberschule.

10 Beythien, Jürgen: Idee und Gestalt barocker Opernkultur in Dresden. - Berlin: Henschelverlag 1967. - in: Festschrift '300 Jahre Dresdner Staatstheater'. S. 16-25.

Anfänge der Dresdner Opernpflege, Grundlagen und Entwicklungstendenzen vor dem gesellschaftlichen Hintergrund unter besonderer Berücksichtigung des starken nationalen deutschen Elements als einer der Hauptursachen für die Art und Weise der Entwicklung der Barockoper in Dresden.

11 Beythien, Jürgen: Platten Nr. 7-11 aus der Reihe Bachs Orgelwerke auf 'Silbermann-Orgeln'. Schallplatteneinführungen. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Der Autor gibt knappe Erläuterungen zu den einzelnen Orgelwerken, außerdem jeweils historische Daten sowie Dispositionsangaben der erklingenden Silbermann-Orgeln.

12 Beythien, Jürgen: Mozart und Bach. - Referat, Ms. 30 S. 

Beitrag zur Musikgeschichte des 18. Jahrhunderts. Es werden unter dem Gesichtspunkt des Jahrhunderts der Aufklärung einheitliche, das ganze Jahrhundert durchlaufende Ätzmittel am Beispiel Bachs und Mozarts aufgezeigt und die Brücken (Ph. E. Bach und Haydn) erläutert an der thematischen Arbeit, der Fuge und der Fantasie.

13 Beythien, Jürgen: Tanz und klassische Sinfonik. - Referat, Ms. 41 S.

Der Tanz als Grundlage der klassischen Musik; Menuett und Contertanz als formale und inhaltliche Kategorien und in ihrer Auswirkung auf die formale und inhaltliche Gestaltung der sinfonischen und konzertanten Musik Haydns, Mozarts und Beethovens.

14 Bimberg, Siegfried: Zu einigen Aspekten des Musikhörens auf der Grundlage von Erkenntnissen der marxistischen Ästhetik und Musikästhetik. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 7/8, S. 292-294.

Im Sinne einer Studienanleitung werden neben Zielstellung und Hinweisen für das Studium inhaltliche Schwerpunkte für die Methodik des Musikhörens gegeben (mit Literaturhinweisen).

15 Bimberg, Siegfried: Kritische Bemerkungen zur Beurteilung neuer Chormusik. - in: Volksmusik, Jg. 12. 1967, H. 5, S. 2 f.

Die Darstellung wichtiger Etappen der Entwicklung im Chorschaffen der DDR wird zur Grundlage einer Kritik am Wirken der Arbeitsgemeinschaften, des Verlagswesens und der Kulturinstitutionen. Gesellschaftlicher Auftrag, Bedürfnisse der Bevölkerung und Auftragswesen werden miteinander in Verbindung gesetzt.

16 Bimberg, Siegfried: Zur Entwicklung musikalischer Fähigkeiten. - Halle 1967. - in: Zur Methodik des Musikunterrichts, Reihe F, Nr. 1. = Material für das Fernstudium im Fach 'Musik'.

Die Entwicklung des musikalischen Hörens ist Ausgangspunkt der Darstellung. Begabung, musikalische Fähigkeiten und tonales Singen werden lehrbuchhaft abgehandelt. Melodiebewußtsein und Zusammenhang von tonikalem und modalem Singen sind Mittelpunkt der Ausführungen.

17 Bimberg, Siegfried: Der Lehrweg in den Klassen 8-10. - Halle 1967. - in: Methodik des Musikunterrichts, Reihe F, Nr. 8, S. 1-19. = Material für das Fernstudium im Fach 'Musik'.

Die Anwendung des Lehrweges für Singen und Musikhören in Verbindung mit Musiktheorie in den Klassen 8-10 bezieht sich auf die Erarbeitung differenzierter melodischer Zusammenhänge, die Mehrstimmigkeit und Melodieanalyse.

18 Bimberg, Siegfried: Kind und Musik. - Leipzig: Bibliograph. Institut 1967. - in: Das Kind. Kleine Enzyklopädie. S. 863-872.

Die Entwicklung der Musikalität und die zeitliche Reihenfolge von Verstehen und Verwenden musikalischer Ausdruckselemente sind Grundlage des Artikels. Die musikalische Tätigkeit und ihre Entwicklung in der Schule, die musikalische Rezeption, das aktive Musizieren und die Ausbildung künstlerischer Interessen werden für pädagogisch interessierte Erwachsene dargestellt. Dabei werden Begriffe wie Begabung, Fähigkeiten und Anlagen geklärt.

19 Bimberg, Siegfried, Bachmann, Fritz u. Smolik, Eva: Sputnik, Sputnik, reise. - Leipzig: Verl. Hofmeister 1967. 179 S.

Die in Verbindung mit der methodisch-inhaltlich geordneten Liedersammlung geschriebenen methodischen Erläuterungen erschließen eine Melodienlehre, die das Liederbuch zugleich zu einer musikalisch-entwicklungspsychologischen Arbeit werden läßt.

20 Bimberg, Siegfried, Diekow, R., Ganzert, H.-J., Frohberg, W. und Berner, H.: Gehörbildung. - Berlin: Verl. Volk u. Wissen 1967. 80 S.

Absingen von Melodien, Musikdiktat, Strukturanalyse, Tonalität und Mehrstimmigkeit sind die methodisch ausgearbeiteten Gebiete einer Studienanleitung, die für Musiklehrerstudenten geschrieben wurde. In Verbindung mit praktischen Übungen zu rhythmisch-metrischen und tonal-melodischen Zusammenhängen ergeben die Studienanleitungen ein geeignetes Material für die Ausbildung von Musikerziehern.

21 Bimberg, Siegfried: Musikpsychologie. - Unpubl., Ms. 2S6 S.

Ausgehend von der Lehre vom Melodiebewußtsein, von der Vielfalt der für das Aufnehmen, Bewahren und Aktivieren von Musik notwendigen Fähigkeiten, werden die Gesetzmäßigkeiten des Singens und Hörens in den Bahnen tonikalem und modalem Musizierens dargestellt. Dabei fanden die Ergebnisse weitreichender musikpsychologischer Forschungen Aufnahme.

22 Bimberg, Siegfried: Entwurf einer Rezeptionslehre für die Musik. - Unpubl., Ms. 63 S.

Ausgehend von der Determination der Rezeption werden Akkumulation, Potential und Indikation der Rezeptionsprozesse zur Grundlage einer einheitlichen Betrachtung gemacht. Das Verhältnis von ausgebildetem System der Fähigkeiten und Kenntnisse und Musikwerk ist Kern der Überlegungen, die auf der Auswertung umfangreicher Einzeluntersuchungen beruhen. Mit der Rezeptions-Utilität weist die Rezeptionslehre eine eindeutige inhaltliche Position nach.

23 Bock, Erich und Kraft, Günter: Bach in Eisenach. - Jena: Wartburg Verl. Max Keßler 1967. 25 S. = Veröffentl. aus der Reihe 'Schriften des Bach-Museums Eisenach'.

Aus Anlaß der 900-Jahr-Feier der Wartburg erschien eine umfangreiche Literatur, zu der auch die vorliegende Publikation zählt. Es werden darin vor allem die Faktoren beleuchtet, die für die Entwicklung Johann Sebastian Bachs von Bedeutung wäre u.a. das kulturelle Leben Eisenachs, die Schulsituation der Stadt sowie die ökonomischen Verhältnisse der Bach-Familie. (Z)

24 Bockeimann, Rudolf: Die Rolle des Hans Sachs. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft, Band 2, S. 77-83.

Der 1958 gestorbene Kammersänger und zuletzt als Professor an der Hochschule für Musik Dresden tätig gewesene Rudolf Bockelmann hat in einer nachgelassenen Studie seine Erfahrungen beim Studium der Rolle des Hans Sachs (Die Meistersinger von Nürnberg) niedergelegt, von der hier Ausschnitte wiedergegeben werden. Er galt als einer der hervorragendsten Interpreten dieser Partie. (Herbert Schulze)

25 Böhme, Herbert: "Früh übt sich...". Gedanken zum Instrumentalunterricht im Vorschulalter. - in: Musik und Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 3, S. 163-172.

Der Verfasser legt dar, welchen wichtigen Platz eine frühzeitige musikalische Unterweisung im sozialistischen Bildungssystem einnehmen muß. Eine Möglichkeit ist schon mit der Errichtung der Spezialschulen an den Musikhochschulen geschaffen worden, wo Kinder ab 10 Jahren intensiven Instrumentalunterricht erhalten. Es muß aber noch die vorangehende Ausbildung in Vorschule und Unterstufe organisiert werden, wozu heute noch die Voraussetzungen, wie ausreichende Kräfte und erprobte Methoden, fehlen. Der Verfasser berichtet, in diesem Zusammenhang von eigenen Erfahrungen im Klavierunterricht mit den Jüngsten und betrachtet seinen Beitrag als eine Anregung zu diesem Problem. (Z)

26 Brock, Hella: Gershwins Oper "Porgy and Bess" in der Musikerziehung. Zur Eignung des Werkes für die Schulmusikerziehung. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 12, S. 493-502.

Das Werk hat sowohl eine erzieherische wie eine bildende Funktion. Seine erzieherischen Potenzen liegen in seinem Beitrag zur Erziehung unserer Jugend zur Solidarität mit den um ihre Freiheit kämpfenden unterdrückten Völkern, der sich vor allem in Gershwins Bekenntnis zur Negerfolklore manifestiert. Daraus ergeben sich zugleich die bildenden Möglichkeiten des Werkes: Einbeziehung von Intonationen des Blues, Spirituals, Worksongs und Playsongs, organische Verbindung von Sologesang und Chor, scharfe Kontrastierung von Gesängen gegensätzlicher Ausdrucksaualität u.a. Erzieherische und bildende Funktion werden mittels detaillierter Besprechung geeigneter Teile des Werkes unter weitgehender Aktivierung des Hörers und bei Koordinierung mit anderen Fächern methodisch aufbereitet.

27 Brock, Hella: Ludwig van Beethoven: 33 Veränderungen über einen Walzer von Anton Diabelli, C-Dur, op. 120. Schallplatteneinführung. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Die Einführung enthält die Entstehungsgeschichte des Werkes und gibt eine Kurzanalyse sämtlicher 33 Variationen.

28 Brock, Hella: Musik des 20. Jahrhunderts - Opern für die Schule. - Referat, Ms. 14 S.

Unter Herausstellung der vielfältigen erzieherischen und bildenden Wirksamkeit der Gattung Schuloper werden folgende Werke unter Einbeziehung zahlreicher klingender Musikbeispiele behandelt: Hindemith - Wir bauen eine Stadt; Weill/Brecht - Der Jasager und der Neinsager; Schwaen/Brecht - Die Horatier und die Kuriatier; Schwaen/Kunert - König Midas. Es werden die Gründe für die besondere Wirksamkeit von Stücken des epischen Theaters dargelegt.

29 Brock, Hella und Frohberg, Wolfgang: Zu einigen Fragen der Weiterentwicklung der Fachlehrerausbildung in der Deutschen Demokratischen Republik. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 9, S. 360-365.

Ausgehend von den im Studienprogramm für die Ausbildung der Lehrer für die Oberstufe der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule im Fach 'Musikerziehung' von 1965 enthaltenen grundsätzlichen Festlegungen werden die Gesichtspunkte der im Jahre 1967 durchgeführten Analyse der Verwirklichung dieses Studienprogramms dargelegt und begründet und Gedanken zur Weiterentwicklung der Musikfachlehrerausbildung im Perspektivzeitraum bis 1980 entwickelt. Sie konzentrieren sich einerseits auf eine stärkere ideologische Durchdringung des gesamten Ausbildungsganges, andererseits auf eine Verstärkung der wissenschaftlich-produktiven und musikalisch-reproduktiven Selbständigkeit der Studierenden bei gleichzeitiger Nutzung aller Koordinierungsmöglichkeiten der einzelnen Studienfächer.

30 Brockhaus, Heinz Alfred: Georg Kneplers Konzeption der musikalischen Historiographie. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S.81-90.

Erörtert werden Kneplers Konzeption der Musikgeschichtsschreibung, ihr methodologischer und methodischer Aspekt und die wissenschaftstheoretischen und methodologischen Prämissen. Den Sinn der Musikgeschichtsschreibung sieht Knepler in der Einheit des wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Verantwortungsbewußtseins bedingt. Aufgabenstellung, Denkweise und Arbeitsmethoden sind marxistisch orientiert, ihre Tendenz wird an Hand der Aussagen zur Frage der historischen Wahrheit, zum Wesen des Fortschritts in der Geschichte und der von Knepler verwendeten Kausalkriterien historischer Bewegungsgesetze erkennbar. Die Musikgeschichte wird als eine Seite des Totalzusammenhangs der Universalgeschichte analysiert. Knepler arbeitet mit einem Kategoriensystem, in dem der soziale und nationale Aspekt, der Bezug des kompositorischen Schaffens zur Folklore, die spezifischen Bewegungsgesetze der musikalischen Entwicklung und die Rolle der Künstlerpersönlichkeit in der Geschichte korrelativ verknüpft sind. Diese Methode beruht auf einer polygenetischen Konzeption der Kausalanalysen und auf einer Transformation des dialektischen Kategoriensystems der Musikästhetik in eine Dialektik des Methodensystems der Musikhistoriographie.

31 Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme der musikalischen Analyse. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 7, S. 433-446.

Gegenstand der Auseinandersetzung sind theoretische Probleme der Analyse zeitgenössischer sozialistischer Musik sowie die Überprüfung von Prämissen, Kategorien und Kriterien der marxistischen Analytik im Hinblick darauf, ob sie den Entwicklungstendenzen und Problemen des kompositorischen Schaffens in der DDR gerecht werden. Außerdem werden der Gesamtbezug der Musikanalyse zu den Postulaten der sozialistischen Kulturpolitik dargestellt und die zu präzisierenden Entwicklungsprobleme erläutert.

32 Brockhaus, Heinz Alfred: Hundert Jähre Reclams Universal-Bibliothek. Bemerkungen zur Musikgeschichtsschreibung in Reclams Universal-Bibliothek unter besonderer Berücksichtigung der populärwissenschaftlichen Musiker-Biographie. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 12, S. 800-814.

Im 1. Teil werden wichtige Fakten zur Geschichte der Musik-Publikation in Reclams Universal-Bibliothek von 1867-1966 zusammengestellt und wissenschaftsgeschichtlich analysiert. Der 2. Teil stellt zunächst die musikbiographischen Beiträge der Universal-Bibliothek in den Mittelpunkt, anhand von Beispielen werden Inhalt, biographische Methode und Gestaltungsweise der Autoren erörtert. Dem ist eine generelle Untersuchung zur Methodik der populärwissenschaftlichen Musiker-Biographie angeschlossen, die sich insbesondere mit dem Gegenstand, der Materialauswahl, den Untersuchungsebenen und der Darstellungsform einer populärwissenschaftlichen Musiker-Biographie befaßt.

33 Brockhaus, Heinz Alfred: Zur Problematik der Musikhistoriographie. Musikgeschichte in Reclams Universal-Bibliothek 1867-1967. - Leipzig: Verl. Ph. Reclam jun. 1967. - in: Festschrift 'Hundert Jahre Reclams Universal-Bibliothek'. S. 306-346.

Der Beitrag gliedert sich in 4 Abschnitte:
1. Allgemeine Kennzeichnung der musikhistorischen Beiträge, ihrer verschiedenen Typen und ihrer allgemeinen populärwissenschaftlichen Bedeutung.
2. Geschichte der Musikgeschichtsschreibung in der Reclamschen Universal-Bibliothek. Dabei werden Wechselbeziehungen zur Geschichte der Musikwissenschaft skizziert, besonders im. Hinblick auf die einzelnen Genres und ihre Autoren.
3. Kurze Darstellung zur Geschichte der Musikgeschichtsschreibung von Forkel bis zur Gegenwart.
4. Behandlung einzelner Genres (Werkeinführungen, Biographien, Musiklexika, Musikgeschichte) in ihrer methodologischen Problematik.

34 Brüll, Erich: Ottmar Gerster 70 Jahre. - in: Bulletin, Jg. 4. 1967, H. 1/2, S. 1-2.

Der Aufsatz stellt eine Würdigung des deutschen Komponisten Ottmar Gerster anläßlich seines 70. Geburtstages am 29. Juni 1967 dar, der vor allem mit seinem Opernschaffen weltweite Anerkennung fand. (Z)

35 Busch, Werner: Tradition und Gegenwartsaufgaben des Musikhörens als ästhetisch-musikalische Bildungs- und Erziehungsaufgabe in der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. – in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 16-21.

Es ist eine notwendige Aufgabe unserer sozialistischen Musikerziehung, eine neue Systematik des Musikhörens aufzustellen. Diese darf sich nicht nur auf eine Reihung von musikalischen Gattungen und Formen orientieren, sondern muß aus der Fülle musikalischer Kunstwerke insbesondere jene auswählen, die in ihrer inhaltlichen Aussage das sozialistische Verhalten, die positiven Charaktereigenschaften, den ästhetischen Geschmack und das Urteilsvermögen der Schüler erzieherisch am stärkstnn beeinflussen. (Z)

36 Czerny, Peter: Opernbuch. 10. Auflage. - Berlin: Henschelverlag 1967, 1010 S.

Den Hauptteil des Buches füllen Analysen der wichtigsten Opern der Weltliteratur bis in die. Gegenwart. Sie enthalten jeweils eine kurze Charakteristik des Komponisten und der Oper sowie eine ausführliche Inhaltsangabe. (Z)

37 Dehnert, Max: Zum Gedenken an Paul Losse. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft, Band 2, S. 84-86.

Gedenkartikel für das am 21. März 1963 verstorbene Vorlandsmitglied der Robert-Schumann-Gesellschaft. P. Losse war als Oratoriensänger und Professor an der Musikhochschule Leipzig (Gesang und Musikerziehung) bekannt. (Z).

38 Eismann, Georg: Nachweis der internationalen Standort von Notenautographen Robert Schumanns. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelsände der Robert-Schumann-Gesell-schaft, Band 2, S. 7-37.

Der Autor, langjähriger Direktor des Schumann-Hauses in Zwickau, stellte alle von ihm erfaßten Standorte der Notenautographen Robert Schumanns zusammen. (Z)

39 Eller, Rudolf: Georg Gottfried Wagner. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIV. 1967, Sp. 75-76.

Knapp zusammenfassende Biographie des Bach-Schülers Wagner und Würdigung seines Schaffens.

40 Eller, Rudolf: Johann Friedrich Christian Werneburg. - Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIV, 1967, Sp. 484-485.

Knapp zusammenfassende Darstellung der Biographie und kurze Würdigung der Versuche Werneburgs, eine neue, vereinfachte Notation einzuführen.

41 Eller, Rudolf: Johann Gottlob Werner. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIV, 1967, Sp. 494-495.

Biographie, Werkverzeichnis, Würdigung und Literaturverzeichnis Werners.

42 Eller, Rudolf: Wanningus, Johann. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIV, 1967.

Knapp zusammenfassende Darstellung der Biographie Wanningus und kurze Würdigung seines Schaffens.

43 Eller Rudolf: J. S. Bach - Konzert für 2 Cembali, BWV 1060-1062. J. S. Bach - Konzert für 3 Cembali, BWV 1063 und 1064. Schallplatteneinführung. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Historisch-stilistische Einführung in die betreffenden Bach sehen Cembalokonzerte.

Eller, Rudolf: J. S. Bach - Cembalokonzerte, BWV 1052 und 1065; G. Chr. Wagenseil - Konzert für 4 Cembali. Schallplatteneinführung. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Historisch-stilistische Einführung in die genannten Konzerte Bachs und Wagenseils.

44 Eller, Rudolf: A. Vivaldi - Concerto con quattro Violini obligati, op. 3, No. 4. - London-Zürich-New York: Ed. Eulenburg 1967.

Kritisch-praktische Ausgabe (Partitur und Stimmen) mit Vorwort (historisch-stilistische Analyse der Sammlung op. 3 und speziell des Konzerts No. 4) und Revisionsbericht.

45 Eller, Rudolf: Gabrieli und seine Zeit. - Ms. 12 S.

Darstellung der historischen, gesellschaftlichen, nationalen und lokalen (venezianischen) Voraussetzungen, die für die Entstehung einer eigenständigen instrumentalen Ensemblemusik, der Kanzonen und Sonaten oberitalienischer Meister, insbesondere Giovanni Gabrielis, maßgebend gewesen sind.

46 Eller, Rudolf: Telemann der "Vielschreiber" - Vortrag.

Ausgehend von der großen Produktivität Telemanns wird beispielhaft an einzelnen Werkgruppen das Bestreben nach maximaler inhaltlicher und gestalterischer Vielfalt und nach systematischer Ordnung nachgewiesen. Der früheren Einschätzung Telemanns als bloßer Vielschreiber wird damit das Bild eines rational bestimmten, nach Universalität strebenden und vom enzyklopädischen Denken seiner Zeit beherrschenden Komponisten entgegengestellt.

47 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler und die Oktoberrevolution. - Referat, Ms. 7 S.

Die Oktoberrevolution und die revolutionäre deutsche Arbeiterbewegung als für Eislers Entwicklung wichtige Faktoren; die revolutionäre Aktivität Eislers; das dialektische Verhältnis Eislers zur Oktoberrevolution; direkte Bezüge; indirekte Auswirkungen über einen neuen ästhetischen Standpunkt; Gesellschaftliches Verantwortungsbewußtsein, neues Verhältnis zur Praxis und den progressiven gesellschaftlichen Kräften als seine wesentlichen Merkmale.

48 Elsner, Jürgen: Die Majakowski-Vertonungen Hanns Eislers. - Referat, Ms. 11 S.

Angaben zu Komposition und Aufführung von: Linker Marsch, Lied vom Subbotnik, Regimenter gehn, Marsch der Zeit. Eislers angebliche Begegnung mit Majakowski, sein Verhältnis zu seiner Dichtung (insbesondere zum 'Linken Marsch'). Das Verhältnis der Majakowski-Lieder zur Kampfmusik, Analyse und Kennzeichnung der Unterschiede.

49 Ernst, Veit: Ober die Einheit von historischer und systematischer Musikwissenschaft. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 91 ff.

Der musikwissenschaftlichen Forschung liegen Objekte folgender Art vor: 1. Ergebnisse früherer Beobachtungen von musikalischen Vorgängen in Form von Berichten, Notentexten usw., 2. Vorgänge, die aktuell beobachtet werden können, 3. "Ambivalente" Objekte. Die Methoden, die zur Beobachtung des unmittelbar Beobachtbaren und seiner Auswertung dienlich sind, kann man, dem traditionellen Sprachgebrauch folgend, unter dem Rubrum "systematisch" zusammenfassen, solange man damit nicht die Existenz imaginärer unhistorischer Objekte "an sich" als Untersuchungsgegenstand meint. Die sogenannte "historische" Forschung widmet sich der Auswertung des schon "Beobachteten" und seiner Auffindung. Welche Methoden innerhalb einer wissenschaftlichen Problematik jeweils angewendet werden müssen, hängt u.a. auch vom Zeitpunkt bzw. von dem jeweilig erreichten konkreten Erkenntnisstand einer Wissenschaft ab.

50 Ernst, Veit: Zur Situation der leichten Musik auf dem kapitalistischen Musikmarkt. - Rundfunkvortrag, Ms. 20 S.

Im Geschäft mit der "leichten" Musik dominiert auf dem kapitalistischen Musikmarkt die sogenannte Pop-Musik. Sie wird als Ware primär in Form von Schallplatten hergestellt. Im Pop-Musik-Geschäft lassen sich die Schallplattenmonopole ihre Kundschaft durch den Rundfunk zuführen. Die Sendung von Pop-Musik-Aufnahmen soll die Hörer zum Kauf der entsprechenden Schallplatten animieren. Unter diesen Umständen haben Text und Musik der Pop-Musik-Schallplatte als deren ästhetischer Gebrauchswert gleichzeitig die Funktion der Reklame für die Ware zu erfüllen. Deshalb erfahren in der Pop-Musik solche textlichen und klanglichen musikalischen Phänomene, die sich unter dem Aspekt der Reklamepsychologie als manipulierende "Auslöser" und "Schlüsselreize" interpretieren lassen, eine deutliche Bevorzugung.

51 Felix, Werner: Karl-Rudi Griesbach - Afrikanische Sinfonie. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 7, S. 460-466.

Werkanalyse mit 19 Notenbeispielen. Es wird dargestellt, wie der Komponist sein Werk auf der Grundlage solidarischer Verbundenheit mit den um ihre Freiheit kämpfenden afrikanischen Völkern konzipiert hat und wie er in der Verschmelzung von Elementen der afrikanischen Musik mit der. europäischen sinfonischen Musik einen eigenschöpferischen Weg der kompositorischen Realisation beschritten hat. Dabei spielen Fragen-des mehrsätzigen Aufbaues, der Formung des Einzelsatzes, der Instrumentierung u.a. eine wesentliche Rolle. Von besonderer Wichtigkeit sind, die melodische und rhythmische Gestaltung.

52 Felix, Werner: Die Musikhochschulen der DDR. - in: Bulletin des Musikrates der DDR, Jg. 4. 1967, H. 3, S. 40-45.

Ausgehend von einem Oberblick über die Entwicklung der Musikhochschulen der DDR in den Jahren seit 1949 wird die gegenwärtige Aufgabenstellung der Musikhochschulen umrissen. Fragen der Hochschulstruktur, der staatlichen Stellung der Hochschulen, der Vorbereitung zum Studium und neuer Formen der Hochschulausbildung sind einbezogen und werden durch statistische Angaben ergänzt.

53 Felix, Werner: Fritz Geißler - Sinfonie Nr. 2; Fidelio F. Finke - Konzert für Orchester. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967. = 23. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Fritz Geißlers 2. Sinfonie ist ein bemerkenswerter Beitrag zur Entwicklung der sinfonischen Kunst in der DDR, und darüber hinaus ein bedeutendes Dokument des- Jubiläums der Messestadt Leipzig. Das Werk kennzeichnet eine starke innere Geschlossenheit. Ausgangspunkt für die mehrsätzige Entwicklung der Sinfonie bildet eine 12-tönige chromatische Tonleiter. Mit der Verwendung der bedeutsamen Tonfolge B - A - C - H weist der Komponist u.a. auf den großen Thomaskantor der Stadt. - Fidelio F. Finkes 'Konzert für Orchester' entstand 1931. Es steht am Beginn der Meisterjahre des Komponisten und ist ein hervorragendes Glied in der Kette der Orchester werke des Dresdner Komponisten. (Z)

54 Felix, Werner: Karl-Rudi Griesbach - Afrikanische Sinfonie; Otto Reinhold - Konzertante Musik für Flöte, Bratsche und Orchester. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Beide Werke werden als Beitrag von zwei mit der Stadt Dresden verbundenen Komponisten zur Entwicklung der sozialistischen Musikkultur in der DDR analysiert. Die Analyse wird durch 15 Notenbeispiele verdeutlicht.

55 Felix, Werner: Siegfried Köhler - "Reich des Menschen". Poem in 3 Teilen nach Dichtungen von J. R. Becher für Soli, Chor und Orchester. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967. = 24. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Die drei Teile des Werkes 1. Grenzen der Zeit, 2. Planetarisches Manifest, 3. Glück der Jahrtausendwende - werden im Ineinandergreifen der Aussage von Wort und Musik analysiert. Zahlreiche Notenbeispiele verdeutlichen die Einheit von Wort und Musik und machen die Schaffensmethode Köhlers verständlich. Dabei werden auch besonders wichtige Beziehungen des Komponisten zum Lied, zum Schaffen anderer Komponisten sowie die Tatsache hervorgehoben, daß durch Weckung von Assoziationen zu anderen Werken aus Gegenwart und Vergangenheit die Aussage des Poems über die Worte des Dichters hinaus musikalisch geweitet und bereichert wird.

56 Felix, Werner: Zur Entwicklung des sinfonischen Schaffen in der DDR. - Referat, Ms. 12 S.

Es handelt sich um einen im Dezember 1967 in Sofia gehaltenen öffentlichen Vortrag, der am Beispiel einiger Werke von Geißler, Meyer, Dessau und Köhler, sowie in kurzen zusammenfassenden Überblicken die gegenwärtigen Tendenzen der Schaffensentwicklung darstellt und dabei den Stand der Diskussion auf ästhetischem Gebiet berücksichtigt.

57 Felix, Werner: Fritz Reuter zum Gedenken. Würdigung seines Lebenswerkes. - Referat, Ms. 10 S.

Das Wirken Fritz Reuters wird in der charakteristischen Einheit von Theorie und Praxis dargestellt, die in allen Bereichen seiner Arbeit bestimmende Bedeutung hatte: Musikerziehung, Musiktheorie und ihre Methodik, Musikwissenschaft, Dirigententätigkeit, Komposition. Besonders hervorgehoben wird Reuters Verdienst um die wissenschaftliche Grundlegung für die Musikerziehung und ihre Verankerung an der Universität.

58 Fleischhauer, Günter: Zur Telemann-Renaissance unserer Zeit. - Magdeburg 1967. - in: Georg Philipp Telemann - Leben und Werk. Sonderdruck zur gleichnamigen Ausstellung. S. 67-81.

Fortlaufender Kommentar zu den Exponaten der vom 22. Juni - 10. September 1967 im Kulturhistorischen Museum in Magdeburg gezeigten Ausstellung "Georg Philipp Telemann - Leben und Werk", Raum 5: Telemann-Renaissance in unserer Zeit. Ausgehend von der Verkennung Telemanns und seiner Musik am Ende des 18. und im 19. Jahrhundert werden die Verdienste Max Schneiders, Romain Rollands und Max Seifferts um die wissenschaftliche Fundierung, der Telemannforschung am Beginn unseres Jahrhunderts hervorgehoben. Nach der Aufzählung wichtiger Dissertationen und Monographien folgt eine ausgewählte Aufzählung hervorragender Aufführungen einzelner Werke Telemanns im In- und Ausland bei Bach- und Händelfestspielen und anderen Veranstaltungen der letzten 3o Jahre, um dann die Kontinuität und neue Qualität der Telemannpflege in der DDR, besonders in seiner Geburtsstadt Magdeburg seit Gründung des dortigen Arbeitskreises "Georg Philipp Telemann" im Deutschen Kulturbund zu unterstreichen.

59 Fleischhauer, Günter: Telemanns Klavier- und Orgelwerke. - Magdeburg 1967. - in: Programmheft der 3. Magdeburger Telemann-Festtage. S. 40-44.

Populärwissenschaftliche Einführung in ausgewählte Klavier-und Orgelwerke Telemanns: Ouvertüren-Suite A-Dur, Fuge e-Moll aus "Fugues Legeres et Petits Jeux" (1738/39), Choralvorspiel und Trio-Sonate D-Dur.

60 Flesch, Siegfried (Hrsg.): Friedrich Chrysander - G. F. Händel. Register. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. Hildesheim: G. Olms-Verlag 1967. 56 S.

Friedrich Chrysanders Händel-Monographie hat - obgleich unvollendet geblieben - nichts von ihrer Bedeutung für den Musikforscher und den interessierten Musikliebhaber verloren. Ihre Benutzung war bis jetzt durch das Fehlen eines Registers außerordentlich erschwert. Diese Lücke wird mit der vorliegenden Veröffentlichung geschlossen. Das Register verzeichnet Personen, Orte, Sachen und musikalische Werke sowie die zitierten Periodika der Händel-Zeit. (Z)

61 Fresenius, Evelin: Zur Frage der Programmatik in der Sinfonik Schostakowitschs, - Referat.

Im Mittelpunkt des Referates standen rezeptionskundliche Probleme der VIII. Sinfonie Dmitri Schostakowitschs. Die 1943 uraufgeführte VIII. Sinfonie ist ein Werk, das nach seiner Entstehung sehr umstritten war und vielfach als Folge recht oberflächlicher Werkbetrachtungen auf Ablehnung stieß. Eine sehr enge thematisch-motivische und strukturelle Verbindung der VIII. Sinfonie u.a. zur V. Sinfonie, weist den Weg zu einem besseren Verständnis der in dem Werk enthaltenen ideenhaften Programmatik und somit zur Verbesserung der Rezeption der Sinfonie. Ein Vergleich beider Sinfonien zeigt vor allem im ersten Satz auffallende verwandtschaftliche Beziehungen, sowohl in der Faktur als auch in der thematischen Aussageweise.

62 Friedrich, Götz: Walter Felsenstein. Weg und Werk. 2. Aufl. - Berlin: Henschelverlag 1967. 85 S.

Walter Felsenstein, seit 1947 Intendant der Komischen Oper Berlin, gehört heute zu den führenden Opernregisseuren der Welt. In Berlin, sowie mit Gastinszenierungen in Mailand, Hamburg, Frankfurt (Main) u.a. Opernzentren, widmete er sich der Entwicklung des realistischen Musiktheaters und leistete mit einer Fülle von Inszenierungen Pionierarbeit auf diesem Gebiete. Einer seiner Regieschüler, Götz Friedrich, legte diese Monographie vor, in der der Lebensweg Felsensteins nachgezeichnet und eine Charakteristik seiner Arbeitsprinzipien gegeben wird. (Z)

63 Frick, Ulrich: Analyse zur 2. Sinfonie von Fritz Geißler. Unpubl., Ms. 12 S.

Die Analyse wurde angefertigt auf der Basis eines Problemspiegels, der wesentliche Aspekte des Neuen in der Musik unserer Republik benennt. Es wurde versucht, das Vorhandensein allgemeiner ästhetischer Postulate mit besonderen, d.h. progressiven Verwirklichungen nachzuweisen. Als zentrales Problem stand die "rezeptable" Dodekaphonie, die aufgrund manifester Konfigurationen als gültige Konkretisation dieser "Methode" anerkannt wurde.

64 Frohberg, Wolfgang und Brock, Hella: Zu einigen Fragen der Weiterentwicklung der Fachlehrerausbildung in der Deutschen Demokratischen Renublik. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 9, S. 360-365.

Ausgehend von den im Studienprogramm für die Ausbildung der Lehrer für die Oberstufe der allgemeinbildenden polytechnischer Oberschule im Fach 'Musikerziehung' von 1965 enthaltenen grundsätzlichen Festlegungen werden die Gesichtspunkte der im Jahre 1967 durchgeführten Analyse der Verwirklichung dieses Studienprogranuns dargelegt und begründet und Gedanken zur Weiterentwicklung der Musikfachlehrerausbildung im Perspektivzeitraum bis 1980 entwickelt. Sie konzentrieren sich einerseits auf eine stärkere ideologische Durchdringung des gesamter Ausbildungsganges, andererseits auf eine Verstärkung der wissenschaftlich-produktiyen und musikalisch-reproduktiven Selbständigkeit der Studierenden bei gleichzeitiger Nutzung aller Koordinierungsmöglichkeiten der einzelnen Studienfächer.

65 Gerlach, Caroline: E. H. Meyer - Serenata pensierosa. - Unpubl., Ms. 9 S.

Es wurde versucht, das Werk anhand vorgegebener "Hinweise zur Analyse" (Brockhaus) zu beurteilen und seine Bedeutung für das Musikleben der DDR einzuschätzen.

66 Goldschmidt, Harry: Über die Einheit der vokalen und instrumentalen Sphäre in der klassischen Musik. - Leipzig: Verl. Peters 1967. - in: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1966. S. 22-33.

Die differenzierten Ausführungen - in Thesen zusammengefaßt - beinhalten im Wesentlichen folgendes: Die klassische Instrumentalmusik ist nur hinsichtlich ihrer Gattung, nicht aber ihres ästhetischen Gegenstandes relativ selbständig. Der angenommene Dualismus "Sujetgebundenheit im Vokalbereich - Sujetfreiheit im Instrumentalbereich" ist weder mit der Praxis noch mit den Maximen der Klassik vereinbar. Die Bewahrung der Gegenständlichkeit selbst im instrumentalen Bereich bildet die methodische Voraussetzung zur Realisierung ihres humanistischen Anliegens. Die klassische Dialektik läßt sich nicht auf den formalen Aspekt begrenzen, sondern berührt das gesamte Wechselverhältnis zwischen Material, Form, Stoff und Inhalt. Klassische Kunsthaltung fordert erfüllten Sinn und erweist sich durchgehend an geschlossenen Konzeptionen auch in zyklischen Werken. Das Verhältnis zur Form wird durch spezifisch nichtmusikalische Abbilder gebrochen, während diese selbst, wie im Vokalbereich, textvermittelt bleiben.

67 Goldschmidt, Harry: Claudio Monteverdi. - in: Sonntag, Ausg. Nr. 31 vom August 1967.

Der vorliegende Beitrag ist der Nachdruck eines Gedenkvortrages, den der Autor anläßlich eines Konzerts in der Deutschen Staatsoper Berlin mit Werken von Claudio Monteverdi hielt. Nach einleitenden kulturkritischen Betrachtungen, in deren Mittelpunkt die Frage nach der Lebensdauer großer Kunstwerke und die Forderung nach Überprüfung der Auswahlkriterien für die Werkrezeption stehen, würdigt der Autor die Leistungen Monteverdis. Die Zeit Monteverdis ist die Zeit eines ungeheuren Stilwandels. "Monteverdi hat diese Entwicklung", so führt der Autor aus, "nicht wie ein Naturgeschehen passiv oder unreflektiert über sich ergehen lassen. Er hat entscheidend in sie eingegriffen, ja seine universale Persönlichkeit erscheint wie ein Fokus, in dem sich die historische Umwälzung vollzog. Kein zweiter Meister wäre zu nennen, bei dem sich der weitgestreckte Übergang vom Madrigal über die Monodie zur geschlossenen Dacapo-Arie, bis zur Nummern-Oper überhaupt, vom fünfstimmigen A-cappella-Satz über den Basso seguente zum konzertanten Instrumentalcontinuo, von der vokalen zur instrumentalen Denkweise, von der harmonischen zur rhythmischen Affektensprache in so lückenloser Kontinuität darstellen ließe." (Z)

68 Goldschmidt, Harry: Gedanken über Hanns Eisler. 2. Folge. - Unpubl., Ms. 19 S.

Fortsetzung und Korrektur der aphoristischen Gedanken über Eisler (1957). Über Eislers "provisorischen Dualismus". Sein dialektisches Verhältnis zu Schönberg und Strawinsky. Über den Fehlbegriff der "Emigrations-Kunst". Die nationale Funktion der großen Kunst im Exil. Die politischen Aufgaben für einen realistischen Künstler nach der Rückkehr beim Aufbau einer sozialistischen Gesellschaftsordnung. Die Tradition als fehlgeschlagenes Experiment. Notwendigkeit der künstlerischen Selbstkritik (7 Ernste Gesänge). Die Perspektive im Licht einer sozialistischen Aufklärung (Teppichweber von Kujan-Bulak).

69 Grosch, Georg: Max Regers Ehrenpromotion zum Dr. phil. an der Universität Jena am 31.7.1908. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Jena, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16. 1967, H. 1, S. 123-125.

In dem Artikel wird dargestellt, wie es zur Jenaer Ehrenpromotion Max Regers kam, welche Werke er aus Anlaß des Universitätsjubiläums komponierte, wie die weltanschauliche und musische Einstellung der Mitglieder der Philosophischen Fakultät und darüber hinaus einer Reihe namhafter Professoren der Universität einzuschätzen und wie der in lateinischer Sprache abgefaßte Text der Laudatio zu interpretieren ist. Dabei werden einige offensichtliche Fehler in einem Teil der Reger-Literatur berichtigt.

70 Grüß, Hans: Ober Notation und Tempo einiger Werke Samuel Scheidts und Michael Praetorius. - Leipzig: Ed. Peters 1967. - in: Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1966. S. 72-85.

Bei der Vorbereitung der 'Concertus Sacri' von Samuel Scheidt zur Neuausgabe mußte die Frage überlegt werden, ob und in welchen Fällen die originale Notation Scheidts zu verändern sei. Bei dem Versuch, die Bedeutung dieser Taktvorzeichnungen zu beschreiben, ist es geraten, Theorie und Praxis der Notation bei Michael Praetorius zum Vergleich heranzuziehen, wie sie sich wenige Jahre vor Erscheinen der 'Concertus Sacri' niederschlagen. (Z)

71 Härtwig, Dieter: W. Hohensee - Konzertante Ouvertüre; S. Kurz - Sinfonia piccola; J. P. Thilman - Partita piccola; F. Lohse - Divertimento für Streichorchester. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967. = 22. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Was die auf vorliegender Schallplatte vereinten Werke von vier namhaften Komponisten der DDR bei aller Unterschiedlichkeit ihrer persönlichen Handschrift und ihres Anliegens, dennoch verbindet, ist das Bestreben, in kurzen, prägnanten Formen der Instrumentalmusik einem neuen, positiven Lebensgefühl Ausdruck zu verleihen. Ob konzertante Ouvertüre, kleine Sinfonie oder Partita - es sind in erster Linie leben, frohe, heitere, beschwingte, ja auch übermütig-witzige Kompositionen, die hier auf die Schallplatte gebannt wurden und von einer vielfach unterschätzten Seite unserer Neuen Musik Zeugnis ablegen wollen.

72 Härtwig, Dieter:  Die Dresdner Philharmonie. Chronik eines Orchesters (Arbeitstitel). - Arbeit noch nicht abgeschlossen.

Die in Vorbereitung befindliche erste Gesamtdarstellung der historischen Entwicklung der Dresdner Philharmonie wird als Festgabe zum Jubiläum des hundertjährigen Bestehens dieses Orchesters im Jahre 1970 erscheinen.

73 Helm, Walter: Die Musiktheorie auf temperierter Grundlage. 2. Teil. - Unpubl., Ms. 280 S.

Die Abhandlungen führen, in die Welt von Bau und Funktion der temperierten Materie ein, mathematisch sicher, in sich geschlossen und für alle temperierten Systeme gültig. Während sich der 1. Teil der Arbeit mit der Musiktheorie auf rein akustischer Grundlage auseinandersetzt, stellt der 2. Teil die gesamte Musiktheorie auf temperierte Basis und legt in 25 Unterthemen das Rüstzeug aus, das zum Verständnis der späteren Ausführung des Generalthemas nötig ist.

74 Hempel, Gunter: Gustav Mahler in Leipzig. - in.: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 11, S. 784-785.

Es werden zwei Briefe an den Rat der Stadt Leipzig über Mahlers Dirigentenzeit am Stadttheater wiedergegeben, die zeigen, daß er jede Aufgabe mit dem vollen Einsatz seiner Persönlichkeit durchführte. Die Orchestermitglieder beschweren sich über seine Arbeitsweise, Mahler aber wird vom Theaterdirektor Max Staegemann in Schutz genommen.

75 Hillmann, Eva-Maria: Der Gesang in der Schule. - in: Jahrbuch des Institutes für Volkskunstforschung 1967, 36-44.

Die Arbeit geht von dem Grundsatz aus, daß die Schule eine natürliche Voraussetzung für die spätere Volkskünstlerische Betätigung des Jugendlichen schaffen muß. Das bedeutet, daß die Schulmusik im Kanon der verschiedenen Unterrichtsfächer ein Primat erlangt, weil ihr vor allen anderen Fächern die Erziehung des Jugendlichen zur schöpferischen Persönlichkeit obliegt. Dieser Forderung steht jedoch die derzeitige Lehrplangestaltung entgegen, die vorwiegend der Faktenvermittlung Rechnung trägt. Anliegen des Artikels ist es, am Beispiel des Gesanges zu versuchen, die gegenwärtige volkskünstlerische Praxis mit den Aufgaben der Schulmusik in Einklang zu bringen.

76 Hirsch, Ferdinand: Georg Philipp Telemann 1681-1767. Zum Angebot unserer Musikverlage im Jubiläumsjahr. - in: Der Musikalienhandel (Börsenblatt), Jg. 13/134, 1967, H. 4/15, S. M. 14-16.

Ausgehend von jüngsten Bemühungen des Arbeitskreises "Georg Philipp Telemann" im Deutschen Kulturbund Magdeburg und der seit 1907 zunehmend erkannten Bedeutung des Schaffens Telemanns für das Laienmusizieren wird dem Musikalienhändler zur Beratung der Musikinteressenten ein knapper Überblick über das Angebot der Musikverlage der DDR gegeben.
Die Bibliographie verzeichnet neben dem ständigen Angebot deT Musikverlage die anläßlich von Telemanns 200. Todestag in der DDR vorbereiteten Neuausgaben von Musikalien und Büchern.

77 Höchel, Lothar: Über Beziehungsbegriffe für das Bewußt machen rhythmisch-metrischer Zusammenhänge. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 12, S. 507-509.

Gegenwärtig werden im Musikunterricht der allgemeinbildenden Schulen verschiedene Begriffssysteme für die Darstellung rhythmisch-metrischer Zusammenhänge verwendet. An einigen Beispielen wird nachgewiesen, daß die aus der Körperbewegung abgeleiteten sprachlichen Bezeichnungen, z.B. "laufen", "zögern", "hüpfen", große Mängel aufweisen und sehr begrenzt anwendbar sind. Der Autor empfiehlt, das Rhythmus-Silbensystem von Christian Lange mit einigen Veränderungen der Silben für bestimmte Synkopen- und Triolenformen einheitlich im Musikunterricht anzuwenden.

78 Höchel, Lothar: Zur Entwicklung des Intonationsgehörs im Bereich der Mehrstimmigkeit. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 71-7S.

In der Praxis werden an den Musiker hohe Anforderungen in bezug auf reine Intonation beim Musizieren gestellt. Die z. Zt. gebräuchlichen Gehörbildungsmethoden sind für die Entwicklung des Intonationsgehörs unbrauchbar. Es werden Ergebnisse experimenteller Untersuchungen vorgelegt und Methoden beschrieben, wie mit Hilfe elektro-akustischer Apparaturen (Tonbandgerät, Tonfrequenzgenerator, elektronisches Stimmgerät) das Intonationsgehör entwickelt werden kann.

79 Höchel, Lothar: Zur Entwicklung des Intonationsgehörs im Chor. - Referat, Ms. 7 S.

Die künstlerische Wirksamkeit einer chorischen Darbietung hängt wesentlich von einer einwandfreien Chorintonation ab. Voraussetzung dafür ist u.a. eine systematische Entwicklung des Intonationsgehörs der Chormitglieder. Es werden auf der Grundlage experimenteller Untersuchungen verschiedene Methoden zur Entwicklung des Intonationsgehörs dargestellt. Die systematisch aufgebauten Übungsbeispiele sind auf das ein-, zwei- und dreistimmige Singen bezogen.

80 Hofmeyer, Günter: Deutsche Kammermusik 1918 - 1933. - in: Programmheft der Deutschen Akademie der Künste, 1957.

Darstellung der wichtigsten Entwicklungslinden in der deutschen Kammermusik seit 1918, Einschätzung der einzelnen Richtungen und ihrer Hauptvertreter; Anhang: Kurzbiographie und Werkverzeichnisse.

81 Höntsch, Winfried: 300 Jahre Dresdner Oper. - in: Bulletin des Musikrates der DDR, Jg. 4. 1967, H. 1/2, S. 9-12.

Aus Anlaß ihres 300-jährigen Bestehens veranstalteten die Staatstheater Dresden in der Zeit vom 14.1. bis 5.2.1967 'Festwochen der Staatsoper'. Historischer Ausgangspunkt dieses Jubiläums war der 27. Januar 1967, an dem mit einer Aufführung der Oper "Il Teseo" des Italieners Moneglia durch ein erstmalig festverpflichtetes Opernensemble der erste Theaterbau in Dresden, das Klengelsche Opernhaus am Taschenberg eingeweiht wurde. Der Eröffnungstag der Festwochen war gleichzeitig der 15o. Jahrestag der Gründung der 'Deutschen Oper' in Dresden und der Berufung Carl Maria von Webers zu ihrem künstlerischen Leiter. - Das offizielle Programm der Festwochen umfaßte insgesamt 29 künstlerische Veranstaltungen, darunter zwei Konzerte der Staatskapelle und einen Festakt des Ministeriums für Kultur der DDR. Aus dem Programm ragten besonders die vier Premieren in der Staatsoper Dresden (Weber - 'Oberon'; Melikow - 'Legende von der Liebe'; Henze - 'Der junge Lord'; Hasse - 'Der verliebte Dichter') heraus. (Z)

82 Hüttel, Walter: Die klingenden Denkmale im Kreis Glauchau. - Artikel, Ms. 4 S.

Im Kreis Glauchau sind zahlreiche wertvolle Orgeln und Glocken erhalten, die für die sächsische Musikgeschichte Bedeutung besitzen. Sie sind großenteils noch unbekannt. Neben der Glauchauer Silbermannorgel finden sich Werke von den Familien Donati und Friderici sowie des Zwickauers David Gotthilf Thümmler und des Glauchauer Meisters Carl August Hüttenrauch. Die kampanologische Überschau orientiert auf die Gußwerke mittelalterlicher Herkunft und auf die Glauchauer Glockengießerfamilie Bachmann. Zweck der Studie ist es, die hier erstmals zusammengestellten klingenden Denkmale zu würdigen und ihnen Schutz und Pflege zu erwirken.

83 Irmer, Hans-Jochen: "Nimm meinen Traum und bau daraus die Welt". Zur Uraufführung der Oper 'Esther'. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 6, S. 11-13.

Robert Hanell, der Komponist der Oper 'Esther', hat sich hauptsächlich der Gattung der Oper verschrieben. 'Esther' ist seine siebente Oper und er hat sich hierbei wieder bemüht, ein Sujet zu finden, das nach Musik und Dramatisierung verlangt, um wirksam zu werden und um in das Fühlen und Denken der Menschen einzudringen. Diese Oper hat eine dramatische Episode aus den politischen Kämpfen des griechischen Volkes zum Inhalt, die im Jahre 1955 spielt. Hanell hat zum ersten Male eine eigene Oper selbst einstudiert und zur Uraufführung an der Deutschen Staatsoper Berlin gebracht. (Z)

84 Jarchow, Peter: Ober die Verwendung der Musik an einer Ballettschule. - in: Der Tanz, Jg. 12. 1967, H. 5, S. 14-15 u. H. 6, S. 6-7.
Einleitend auf das Verhältnis von Musik und Tanz eingehend, und die Tanzkunst als eine Synthese aus Musik, Choreographie, Interpretation und bildender Kunst definierend, beschäftigt sich der Autor mit der Arbeit des Ballettkomponisten. Er plädiert für die Einführung des Faches "Ballettkomponist" an den Musikhochschulen und legt einen Lehrplan für dieses Fach im Entwurf vor. In diesem Lehrplan sind neben den allgemein verbindlichen Disziplinen wie Philosophie, Ästhetik, Musikgeschichte u.a. die Fächer Improvisation, Klavier, Komposition, Korrepetition, Folklore, Pädagogik, Tanzgeschichte, Harmonielehre, Gehörbildung, Kontrapunkt und Rhythmik vorgesehen. (Z)

85 John, Hans: Konzertetüden von Liszt bis Strawinsky. Schallplatteneinführung. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Die Schallplatteneinführung gibt einen Oberblick über die Entwicklung der Klavieretüde von Czerny bis Prokofjew und Strawinsky. Besonders hervorgehoben wurde hierbei der Wandel des Etüdenstils.

86 John, Hans: Unveröffentlichte Briefe von Franz Liszt. - Unpubl., Ms. 35 S.

In der Handschriftenabteilung der Sächsischen Landesbibliothek Dresden befindet sich eine Reihe von Briefen Franz Liszts an Clara und Robert Schumann, Ernst Rietschel, Laura Kahrer, Richard Pohl, Adolf Stern u.a., die bisher noch nicht veröffentlicht worden sind. Sie werfen ein Licht auf Liszts Bedeutung als Pianist und Komponist, als Organisator und Inspirator des deutschen Musiklebens (Gründung des Allgemeinen Deutschen Musikvereins) und uneigennützigen Förderer damaliger junger Komponisten und Künstler. Zu einem Teil der Briefe konnte die dazugehörige Anschlußkorrespondenz mit aufgefunden werden. Den Briefen folgt jeweils ein ausführlicher Kommentar.

87 Jung, Hans Rudolf: G. Ph. Telemann und die Mizlersche 'Societät der musikalischen Wissenschaften'. - Referat, Ms. 18 S.

Anhand von vier bisher unbeachteten und unveröffentlichten Briefen Lorenz Christoph Mizlers an Georg Philipp Telemann aus den Jahren 1743 bis 1753 und unter Heranziehung anderer primärer und sekundärer Quellen werden die Beziehungen und das sich verändernde Verhältnis Telemanns zu Mizler, zu den Aufgaben und zu einigen Mitgliedern der 'Societät' dargestellt. Gleichzeitig werden Meinungen anderer zeitgenössischer Musiker und Musiktheoretiker zur Arbeit 'und der Bedeutung Mizlers und der 'Societät' sowie zu dem in Mizlers 'Musikalische Bibliothek' veröffentlichten 'Neuen musikalischen System' Telemanns behandelt.

88 Jung, Hans Rudolf: Eine unbekannte Schrift zur Einweihung der Silbermann-Orgel zu Fraureuth aus dem Jahre 1742. - Unpubl., Ms. 15 S.

Von der anonym überlieferten Druckschrift 'Einige Discurse zweyer Orgelfreunde' (Greiz 1742; bisher nur ein Exemplar in der Musikbibliothek Leipzig nachweisbar) wird aufgrund versteckter Hinweise im Titel und Inhalt der Verfasser ermittelt. Selbst aus einer alten Orgelbauerfamilie stammend, hatte der Greizer Stadtschreiber und Organist Johann Gottfried Donati (1706-1782) als Sachverständiger die neuen Silbermann-Orgeln in Greiz (1739), Fraureuth (1742) und Schloß Burgk (1743) geprüft. Der schon als Komponist bekannte J. G. Donati (vgl. H. R. Jung, Geschichte des Musiklebens der Stadt Greiz, Teil I, Greiz 1965) erweist sich in den Silbermann anläßlich der Orgelweihe in Fraureuth gewidmeten 'Discursen' als theoretisch gut gebildeter Orgelexperte und glühender Verehrer der Orgelbaukunst Gottfried Silbermanns.	- Der Aufsatz möchte einen ergänzenden Beitrag zur Lebensgeschichte und zum Schaffen des Organisten einer kleinen thüringischen Residenzstadt im Zeitalter des Absolutismus bieten.

89 Kaden, Werner: Der Einfluß der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution auf den deutschen Arbeitergesang. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 4, S. 227-235.

Die siegreiche Revolution in Rußland und die erfolgreiche Entwicklung dieses ersten sozialistischen Staates der Welt waren von starkem Einfluß auf das Bewußtsein der deutschen Kommunisten in den Jahren nach 1918. Vielfältig und weitreichend waren auch die Einflüsse dieser sowjetischen Vorbilder auf die kulturelle Betätigung der Arbeiterorganisationen. Eine Anzahl sowjetischer Lieder gehörten zum Repertoire der Arbeitersängerverbände. Sowjetische Methoden wurden besonders in der Agitpropbewegung deutlich: mit aktuellen Texten, Liedern, Sprechchören, Revuen, szenischen Kurzstücken propagierte man den sozialistischen Aufbau. Der Beitrag enthält eine Anzahl von Noten- und Textbeispielen. (Z)

90 Kleinig, Karl: Aktuelle Probleme des Volksliedes. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 41-46.

Wenn es sich um das Volkslied handelt, so handelt es sich um den Menschen, dessen Lebensäußerung und musikalische Aussprache es ist. Deshalb ist auch in der Gegenwart die Frage nach der kulturellen Funktion des Volksliedes zu stellen. Dabei ergibt sich, daß hemmende Faktoren in der.Macht des Schlagers und im Gebrauch.der Massenkommunikationsmittel liegen und daß sich die Schule im allgemeinen nicht aktiv genug für das Volkslied einsetzt. Wesentlich für die kulturelle Funktion des Volksliedes ist die sinnvolle Auswahl, in die unbedingt Lieder anderer Völker einzubeziehen sind. Eine weitere Frage betrifft das zeitgenössische Volkslied, zu dem die Singebewegung der Jugend beitragen kann.

91 Kleinig, Karl: Probleme der ästhetischen und historischen Volksliedbetrachtung und deren Bedeutung für die Bildungs- und Erziehungsarbeit im Musikunterricht. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 7/8, S. 289-291.

Die Weiterbildung der Musiklehrer auf dem Gebiete der Volksliedkunde beschäftigt sich mit der Ästhetik und Geschichte des Volksliedes und ihrer praktisch-methodischen Anwendung im Unterricht. Die Volksliedästhetik arbeitet mit den Mitteln der musikalischen Analyse den realistischen Gehalt in der Wort-Ton-Gemeinschaft eines Liedes heraus. Die volksliedreichen und -armen Perioden der Volksliedgeschichte sind von den fortschrittlichen oder reaktionären Ideologien der verschiedenen sozialökonomischen Formationen abhängig. Zu den Grundzügen des Volksliedbewußtseins zählen der Klassencharakter, der Kollektivcharakter, die nationale Eigenart und die volkskünstlerische Aussage.

92 Kleinig, Karl: Volkslieder der Nationen. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 10, S. 402-408.

Volkslieder anderer Nationen gehören notwendig zur Musikerziehung. In ihnen äußert sich künstlerisch der Nationalcharakter eines Volkes. Die Lieder haben trotz ihrer Verschiedenheit, bedingt durch nationale Besonderheiten, die Gemeinsamkeit des humanistischen Inhalts. Es gilt, diese Tendenz für den musikalischen Bildungsprozeß zu nutzen. Der Verfasser führt einige Beispiele tschechischer, englischer,, russischer, norwegischer und italienischer Lieder aus bekannten Liederbüchern an und erläutert sie mit Hilfe von Notenbeispielen.

93 Kleinig, Karl: Lieder der Völker der UdSSR. - Referat, Ms. 6 S.

Für die Volksliedsituation in der UdSSR ist die Tatsache von Bedeutung, daß bis zur Großen Sozialistischen Oktoberrevolution die Folklore in vielen Völkern nicht aufgezeichnet wurde, das Musikleben des Volkes bestimmte und daß sie noch heute in ungebrochener Tradition fortlebt und sich im Schaffen der zeitgenössischen Meister auswirkt. Die Pole der melodischen Struktur des Volksliedes bilden einerseits die endgültige Ausformung im gedruckten Liederbuch und andererseits die ständige Neu- und Umgestaltung in der schriftlosen Überlieferung. Bemerkenswert sind die "suboktavischen" und modal gebildeten Reihen mit variabler Intonation. Inhaltlich üben die Volkslieder eine echte gesellschaftliche Lebensfunktion aus.

94 Klemm, Eberhardt: Hector Berlioz - Memoiren. Nachwort. - Leipzig: Verl. Reclam 1967. 535 S. - Nachwort S. 519-527.

Hector Berlioz' Memoiren sind keine Bekenntnisse, er schrieb sie vielmehr nieder mit der Absicht, seinen Freunden eine deutliche Vorstellung davon zu geben, welche Schwierigkeiten für die Komponistenlaufbahn in seiner Zeit bestanden. Als weiterer Grund kommt noch hinzu, daß wohl ganz sicher auch die "ununterdrückbare Lust am Schreiben" Berlioz zur Abfassung seiner Lebensgeschichte gedrängt hat. Zur Lektüre der 'Memoiren' schreibt der Verfasser des Nachworts: "eine beinahe klassische Beobachtungsgabe entwirft eindrucksvolle Gemälde ihm fremder Sitten, Gebräuche und Menschen. Das vor allem macht uns die Berliozschen Memoiren interessant und lesenswert. Sein weiterwirkendes musikalisches Werk und seine literarischen Schriften erhellen sich gegenseitig". (Z)

95 Klemm, Eberhardt: Symmetrien im Chorsatz von Anton Webern. - Leipzig: Ed. Peters 1967. - in: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1966, Jg. 11. 1967, S. 107-120.

Über Weberns Vorliebe für Symmetriebildungen in der Melodik, Rhythmik und Harmonik ist mehrfach geschrieben worden. Besonders in seinem Spätwerk konnte sie mit zahlreichen Beispielen belegt werden. Der Verfasser will mit seiner Studie, in der er Intervallsymmetrien in Weberns erster Kantate op. 29 betrachtet, keinesfalls die Anzahl der bekannten Beispiele vermehren. Sein Interesse gilt der algebraischen Formulierung und Begründung solcher Symmetrien. Im Hauptteil der Ausführungen wird mit Zahlenfolgen operiert, mit deren Hilfe Tonkombinationen und Intervallakkordtypen schematisch dargestellt werden können. Die Methode, Zwölftonreihen als Permutationen aufzufassen, mit denen gerechnet werden kann, ist sicher formalisierend, doch vermag sie einer stilkritischen Analyse das logisch exakte Fundament zu geben. (Z)

96 Kluge, Reiner: Typ, Funktion, Bedeutung. Bemerkungen zur semantischen Analytik musikalischer Typen. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 98-104.

Als "Typ" definiert der Verfasser einen Merkmalskomplex, der einer Menge ähnlicher Individuen eigen ist. Das Studium von musikalischen Typen und deren Funktionen kann zur Aufhellung von Zusammenhängen zwischen musikalischer Syntax und Semantik beitragen. "Funktion" bedeutet dann hierbei "Gebrauch" im weiten Sinne: Verknüpfung des Typs mit sozialem Träger, sozialem Adressaten, sozialer Situation; Verknüpfung des musikalischen Typs mit poetischen, epischen, dramatischen, dokumentarischen Texten, dramatischen Handlungen o.ä.; Verknüpfung des Typs mit anderen musikalischen Typen (z. B. in der musikalischen Komposition). Die semantische Bedeutung eines musikalischen Typs scheint genetisch vermittelt zu werden durch eine Funktion. Es bestehen Wechselwirkungen zwischen Typen und Funktionen und zwischen Funktionen und Bedeutungen. Der Beitrag enthält ferner Aufzählungen von Volksliedern, die nach ihren Merkmalen unterschieden wurden. Diese Aufstellungen sind Teilergebnisse einer typologischen Studie an Volksliedern der Altmark. Die Ergebnisse wurden mit Hilfe eines Rechenautomaten ermittelt. (Z)

97 Kneipel, Eberhard: Zu einigen Problemen des Musikschaffens in der Deutschen Demokratischen Republik. - Referat, Ms. 15 S.

Grundsätzliche Entwicklungstendenzen in der Herausbildung von Vokalmusik, Chorsinfonik und Orchestermusik.

98 Kneipel, Eberhard u. Rothe, Hans-Joachim: Die Sinfonien Aram Chatschaturjans. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Jena, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16. 1967, H. 4, S. 463-470.

Der Artikel entstand anläßlich des 50. Jahrestages der Oktoberrevolution und informiert in kurzer Form über das Sinfonieschaffen Aram Chatschaturjans. Die Analysen der drei zu Unrecht wenig bekannten Sinfonien des sowjetischen Komponisten geben über Entstehung, Ideengehalt und Besonderheiten des formalen Aufbaus wie der thematischen Verarbeitungstechnik der Werke Auskunft. Sie weisen nach, daß Chatschaturjan unter Beibehaltung des typischen Stils seiner Musiksprache, in enger Bindung an die transkaukasische Folklore, in der sinfonischen Form um die Gestaltung bedeutender Themen seiner Zeit ringt und im Ergebnis einen gewichtigen, eigenständigen Beitrag zur sozialistischen, realistischen Sinfonik leistet. (Dr. Rothe)

99 Knepler, Georg: Fünfzig Jahre sowjetische Musikkultur. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 3/4, S. 177-180. = Sonderheft Sowjetische Musikwissenschaft 1917-1967'.

Anläßlich des 50. Jahrestages der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution veröffentlichten die "Beiträge zur Musikwissenschaft" eine zweiteilige Sonderpublikation mit Arbeiten Sowjetischer Musikwissenschaftler. Im Geleitwort zu dieser Publikation würdigt der Autor - Chefredakteur der Zeitschrift - die grundlegenden Leistungen der sowjetischen Kulturpolitik und des sowjetischen Musiklebens, fordert noch mehr als bisher die prinzipiellen Neuerungen auf diesen Gebieten zu erforschen und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß mit der vorliegenden Publikation die Kenntnisse über die Sowjetische Musikwissenschaft vertieft werden. (Z)

100 Knepler, Georg: Die Musik im Zeitalter der Aufklärung Die Musik im Zeitalter des sich entfaltenden Kapitalismus. Schallplattentexthefte. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1967. = 3. und 4. Platte aus der Reihe "Tausend Jahre Musikgeschichte in klingenden Beispielen".

Die Texte beider Hefte gliedert sich jeweils in 4 Hauptabschnitte: 1. Historischer und geistiger Hintergrund; 2. Das Neue auf dem Gebiet der Musik; 3. Gattungen und Formen; 4. Die Länder und ihre Meister. Der Verfasser versucht, Zusammenhänge zwischen allgemein historischen, ideologischen und musikalischen Ereignissen bis in Einzelheiten der musikalischen Struktur hinein nachzuweisen und gleichzeitig die Dialektik zwischen Einzelleistung individueller Komponisten und der musikalischen Gesamttendenz der jeweiligen Epoche verständlich zu machen.

101 Koerth, Manfred: Musica Antiqua Europae Orientalis. - in: Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste zu Berlin, Jg. V. 1967, H. 1, S. 15-16.

Der Autor des vorliegenden Beitrags berichtet über das "1. Festival alter Musik der Länder Zentral- und Osteuropas", welches vom 10. bis 16.9.1966 in Bydgoszcz (Polen) stattfand und das mit einem internationalen musikwissenschaftlichen Kongreß zum gleichen Thema gekoppelt war. Auf dem Kongreß wurde erneut offenkundig, daß die Länder des europäischen Ostens "nicht erst mit den sogenannten Nationalen Schulen des 19. Jahrhunderts (wie die bürgerliche Musikgeschichtsschreibung bislang behauptete), sondern bedeutend früher an einer entwickelten, blühenden Musikkultur auf unserem Kontinent" Anteil hatten und sie mit eigenhändigen Kunstleistungen bereicherten. (Z)

102 Köhler, Karl-Heinz: Georg Vierling. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIII. 1967, Sp. 1608.

Biographie, Bibliographie und Werkverzeichnis des Berliner Komponisten Georg Vierling (1820-1901).

103 Köhler, Karl-Heinz: Samuel David Willmann. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 f. - in: MGG, Bd. XIV. 1967, Sp. 694. 

Biographie, Bibliographie und Werkverzeichnis des Berliner Komponisten Samuel David Willmann, gestorben 1813 in Berlin. Geburtsdatum unbekannt.

104 Köhler, Karl-Heinz: Joh. Seb. Bach - Passio Domini / Nostri J. C. / Secundum / Evangelistam / Matthaeum. Faksimile-Ausgabe. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 166 S.

Faksimile-Ausgabe der Bachschen Matthäus-Passion in Originalgröße im Rahmen der Faksimile-Reihe Bachscher Werke und Schriftstücke vom Bach-Archiv Leipzig herausgegeben als Bd. 7. Ein Vorwort des Autors behandelt auf der Grundlage der neuesten Ergebnisse der Bachforschung Geschichte und Anlage der Handschrift. Insbesondere wird festgestellt, daß die im Besitz der Deutschen Staatsbibliothek befindliche Originalhandschrift, 'die der Ausgabe zugrunde liegt, erst in der zweiten Hälfte der 1730-iger Jahre quasi als Nachschrift Bachs angefertigt wurde. Eine unbeabsichtigte Beschädigung führte zu Ergänzungen, die Bach vor seinem Tode auf den ersten 12 Blättern vornahm. - Nach Bachs Tode gelangte das Original über seinen Sohn Carl Philipp Emanuel in die Hände des Bach-Biographen Forkel und über diesen in den Nachlaß des Privatgelehrten Georg Pölchau, der 1841 von der Königlichen Bibliothek Berlin erworben wurde. - Das Autograph diente der Abschrift als Vorlage, aus der Mendelssohn 1829 die Wiederaufführung der Passion dirigierte. Die Handschrift wurde in den 30-iger Jahren des 20. Jahrhunderts restauriert und zählt heute zum kostbaren Besitz der Deutschen Staatsbibliothek.

105 Köhler, Karl-Heinz: Felix Mendelssohn-Bartholdy -'Die beiden Pädagogen'. Singspiel in einem Aufzug. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 176 S.

Der Erstausgabe der Partitur des Singspiels 'Die beiden Pädagogen' kommt besondere Bedeutung zu, da es sich hier um eine bisher nahezu unbekannte Komposition des zwölfjährigen Mendelssohn handelt. (Z)

106 Köhler, Karl-Heinz: Mozarts Kompositionsweise - Beobachtungen am Figaro-Autograph, - Rundfunkvortrag, Ms. 21 S.

Durch Untersuchungen der Wasserzeichen, der Schreib- und Rastraltinten am 1. und 2. Akt des Autographs von Mozarts Figaro gelangt der Autor zu dem Ergebnis, daß Mozart gewöhnlich die Hauptgedanken zuerst niederschrieb und alle Füllstimmen in einem späteren Arbeitsgang nachtrug. Da die Tinte häufig wechselt, ist der Schluß durch Zuordnung zusammengehöriger Teile zulässig, daß das Werk nicht in einem durchgehenden Arbeitsgang von vorn nach hinten komponiert wurde, sondern die Einzelnummern nach durchdachtem Plan komponiert sind. Untersuchungen der Korrekturen, Paginierung und anderer Details lassen weitere interessante Rückschlüsse auf Mozarts Kompositionsweise zu.

107 Köhler, Siegfried: Anmerkungen zur Tanzmusik. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 9, S. 384-387.

Die Wertung und Analyse des Tanzmusikschaffens in der DDR setzt detaillierte Kenntnisse der Spezifik dieses Genres voraus. Eine exakte Grundlagenforschung (Entwicklungsstand der HöreT, Gestaltungsmaterial in musikalischer und literarischer Hinsicht, Aufnahmetechniken usw.) und die Respektierung der Eigengesetzlichkeit dieses Genres werden zur Entwicklung einer progressiven sozialistischen Unterhaltungskunst beitragen.

108 Köhler, Siegfried: Du meine Seele, du mein Herz - Aus Briefen und Kompositionen von Clara Wieck und Robert Schumann. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Die LITERA-Schallplatte bietet eine Zusammenstellung von Briefausschnitten Clara Wiecks und Robert Schumanns, die einen Einblick in ihre persönlichen Beziehungen, ihr Eintreten füreinander, aber auch in ihre künstlerisch-ästhetischen Anschauungen und in ihre menschliche Zielstellung gewährt. Die Darstellung (Sprecher der Briefe: Christine van Santen und Gerd Micheel, Regie: Hanns Anselm Perten) wird ergänzt durch Lieder und Klavierstücke Robert Schumanns und eine dem Komponisten gewidmete "Romance variée" op. 3 von Clara Wieck.

109 Kraft, Günter: Musikgeschichte. Forschungen zur Geschichte Thüringens 1945-1965. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Jena, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16. 1967, H. 1, S. 339-350.

Der Verfasser informiert über die thüringischen Forschungs- und Gedenkstätten und deren historische Entwicklung und über Teilgebiete des Musiklebens von Thüringen in Vergangenheit und Gegenwart. Die Entwicklung seit 1945 wird besonders anhand der Schwerpunkte landeskundlicher Forschungen der Sammlungsergebnisse und Ausstellungen erläutert. Einen guten Überblick über geleistete und zu leistende Arbeit der Forschungsinstitutionen vermittelt ein umfangreicher Publikationsspiegel und eine Liste der laufenden Forschungsarbeiten. (Z)

110 Kraft, Günter u. Bock, Erich: Bach in Eisenach. - Jena: Wartburg Verl. Max Keßler 1967. 25 S. = Veröffentl. aus der Reihe 'Schriften des Bach-Museums Eisenach'.

Aus Anlaß der 900-Jahr-Feier der Wartburg erschien eine umfangreiche Literatur, zu der auch die vorliegende Publikation zählt. Es werden darin vor allem die Faktoren beleuchtet, die für die Entwicklung Johann Sebastian Bachs von Bedeutung waren, u.a. das kulturelle Leben Eisenachs, die Schulsituation der Stadt sowie die ökonomischen Verhältnisse der Bach-Familie. (Z)

111 Krause, Ernst: Der "neue Realismus" ist der alte. - in: Jahrbuch der Komischen Oper, Jg. VII. 1967, S. 187.

Der Beitrag ist eine Polemik gegen den Münchner Kritiker K. H. Ruppel, der in einem größeren Artikel über den "Neuen Realismus auf der Opernbühne" den Namen Felsenstein und seinen Beitrag zum realistischen Musiktheater seit den dreißiger Jahren unterschlagen hat.

112 Krause, Ernst: 'Puntila' auf der Musikbühne. Zur Berliner Uraufführung von Paul Dessaus Oper nach Brecht. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 1, S. 20-24.

Die Uraufführung fand große internationale Beachtung. Bei diesem Werk handelt es sich um eine Oper-, die mit den Mitteln des Brechtschen "epischen Theaters" gestaltet wurde. Der Musik kommt eine deutlich mitbestimmende, dramaturgische aktive Funktion zu und die Harmonie von Musik und Drama ist evident. Das Libretto nach dem Brechtschen Drama 'Herr Puntila und sein Knecht Matti' verfaßten die bekannten Regisseure des Berliner Ensembles Palitzsch und Weckwerth. Aus musikdramaturgischen Erwägungen heraus wurden einige Umstellungen und Änderungen sowie Kürzungen vorgenommen. Die Musik zu dieser Komödie erfordert Einfühlung, Verständnis und das Mitdenken und läßt sich vom Expressionismus der Wozzek-Oper Alban Bergs herleiten. Der Uraufführung dieses repräsentativen Werkes des sozialistischen Opernschaffens der DDR war ein großer und herzlicher Erfolg beschieden. (Z)

113 Krause, Ernst: Prager Frühling 1967. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 8, S. 550-5S5.

Kritischer Bericht über den Prager Frühling 1967 (u.a. Konzerte der Berliner Staatskapelle unter Suitner).

114 Krause, Ernst: Jubiläum in Elbflorenz. 300 Jahre Dresdner Staatstheater. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 6, S. 4-8.

Der Verfasser berichtet von dem Festival anläßlich des 300-jährigen Jubiläums der Dresdner Oper im Januar 1967. Es wird von Veranstaltungen und Aufführungen berichtet, von denen besonders die DDR-Erstaufführung der Henze-Oper 'Der junge Lord' hervorgehoben sei. Der Verfasser unternimmt außerdem noch einen Streifzug durch die Dresdner Operngeschichte, berichtet von den zahlreichen glanzvollen Premieren und Uraufführungen und vergibt an das Dresdner Publikum manches Kompliment. (Z)

115 Krause, Ernst: Das Dresdner Opernfest. Henzes 'Junger Lord', Webers 'Oberon' und viele Gastspiele. - in: Sonntag, Jg. 21. 1967, Ausg. Nr. 9, S. 14.

Der Autor des vorliegenden Aufsatzes berichtet über die Festwochen anläßlich des 300-jährigen Jubiläums der Dresdner Staatsoper im Jahre 1967. Die während dieser Festwochen gezeigten Leistungen berechtigen ihn, das Richard-Strauss-Wort "Der Atem, der Kunst wird hier nie erlöschen", das dieser nach der Vernichtung Dresdens im Februar 1945 aussprach, zu zitieren. Der Rezensent schildert den Verlauf der Jubiläumsfesttage und würdigt insbesondere die DDR-Erstaufführung von Hans Werner Henzes 'Der junge Lord', die die Grundstruktur der Fabel berührende Bearbeitung des Weberschen 'Oberon' von Horst Seeger sowie die Gastspiele des Staatstheaterballetts aus Stuttgart und der Deutschen Staatsoper Berlin mit Prokofjews 'Feurigem Engel'. (Z)

116 Krause, Ernst: Bilanz des neuen Musikschaffens. Nach der I. Musik-Biennale Berlin 1967. - in: Sonntag, Jg. 21. 1967, Ausg. Nr. 14, S. 8.

Vom 4. bis 12. März 1967 fand in der Hauptstadt der DDR die erste Musik-Biennale statt. Der Autor des vorliegenden Beitrags berichtet über das vom Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler und Ministerium für Kultur veranstaltete Festival zeitgenössischer Musik. Die I. Musik-Biennale, im Zeichen des So. Jahrestages der Oktoberrevolution stehend, war eine Art klingende Rechenschaftslegung des sozialistischen Musikschaffens. Der Artikel enthält eine Einschätzung der Werke, die während der Biennale erklangen und kritisiert bestimmte Tendenzen der Programmgestaltung. (Z)

117 Krause, Ernst: Premierenglanz und Alltagssorgen. - in: Sonntag, Ausg. v. 10. Sept. 1967, S. 1 u. 13.

Kritische Einschätzung des Repertoires an den bedeutendsten Musikbühnen der DDR der Spielzeiten 1966/67 und 1967/68 unter besonderer Berücksichtigung des zeitgenössischen musikdramatischen Schaffens. (Z)

118 Krause, Ernst: Anklage der Unmenschlichkeit. - in: Sonntag, Ausg. v. 10. Sept. 1967, S. 13.

Bericht über die Uraufführung der Oper "Die Blumen von Hiroshima" von Kurt Forest am Deutschen Nationaltheater Weimar. (Z)

119 Krause, Ernst: Wiederbelebung einer frühen Revolutionsoper. - in: Sonntag, Ausg. v. 12. Nov. 1967, S. 7.

Bericht über die Aufführung von Reinhard Keisers 'Masaniello' in der Bühnenfassung von Dr. Johanna Rudolph an der Deutschen Staatsoper Berlin während der XI. Berliner Festtage. (Z)

120 Krause, Ernst: "Ballade vom Glück". - in: Sonntag, Ausg. v. 12. Nov. 1967, S. 7.

Bericht über die Uraufführung des Balletts 'Ballade vom Glück' von Kurt Schwaen (Musik) und Edith Dörwaldt-Kühl (Libretto) an der Deutschen Staatsoper Berlin während der XI. Berliner Festtage. (Z)

121 Krause, Ernst: Drei Orchester in einer Oper. - in: Sonntag, Ausg. v. 10. Dez. 1967, S. 4.

Bericht über die Uraufführung der Oper 'Der letzte Schuß' von Siegfried Matthus an der Berliner Komischen Oper. (Z)

122 Krause, Ernst: Münchner Opernfestspiele 1967. - in: Opernwelt, 1967, Heft 9.

Kritischer Bericht über die Opernfestspiele der Bayrischen Staatsoper 1967 (u.a. Bergs "Lulu").

123 Krause, Peter: Erst- und Frühdrucke der Werke Johann Sebastian Bachs in der Musikbibliothek Leipzig. - Unpubl.

Dieses Bestandsverzeichnis enthält rund 300 Titel. Der erste Abschnitt verzeichnet die Individualdrucke in systematischer Ordnung mit diplomatischer Titelwiedergabe, ausführlichen bibliographischen Angaben und kurzen, soweit möglich, kritischen Inhaltsangaben. Besonderer Wert wurde auf eine möglichst genaue Datierung der Drucke gelegt. Der 2. Abschnitt weist Kompositionen J. S. Bachs in Musiksammelwerken und Büchern nach. Drei Register erschließen den Inhalt des Kataloges:
1. Werkregister nach BWV-Nummern, 2. Register.der Herausgeber, Bearbeiter, Vorbesitzer, 3. Register der Verleger, Stecher und Drucker.

124 Krauß, Albrecht: Ober Improvisation, Klavienmprovisation und Klavierimprovisations-Wettbewerbe. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 3, S. 98-101.

Innerhalb der Thüringer Bachtage im März 1966 fand erstmalig in der DDR ein öffentlicher Klavierimprovisations-Wettbewerb statt, der nun alljährlich abgehalten werden soll. Dieses Ereignis war dem Verfasser Anlaß für Überlegungen über die musikerzieherische Bedeutung der Improvisation und über die Bedeutung der Klavierimprovisation in unserer Zeit für die Aktivierung der schöpferischen Kräfte. Die Improvisation gehört von jeher zum Allgemeingut aller singenden und musizierenden Völker. Beim gegenwärtigen Stand der Klavierimprovisation fällt auf, daß es keine umfassende Lehre dafür gibt, die etwa den kompositorischen Aspekten des 2o. Jahrhunderts gerecht würde. Das Fach 'Improvisieren' wird bei der Musikausbildung auch nur wenig beachtet. Dabei schließt das Improvisieren als ein zugleich streng durchdachter und spontan-vitaler Vorgang den Sinn für den geistigen und emotionalen Gehalt der Musik. (Z)

125 Krauß, Albrecht: Richard Münnich, dem Nestor der deutschen Schulmusikerziehung, zum 90. Geburtstag. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 5, S. 210-215.

Der Beitrag würdigt das Lebenswerk Richard Münnichs, des großen Reformators der Schulmusik in unserem Jahrhundert. Sein musikerzieherisches Hauptwerk ist die Entwicklung der JALE-Methode ("JALE, ein Beitrag zur Tonsilbenfrage und zur Schulmusik - Propädeutik", Jahr 1930, 2. Aufl. Wolfenbüttel 1959), mit der heute ein großer Teil der Musiklehrer der DDR arbeitet. Eine besondere Beachtung gilt dem seit 1956 vorliegenden Alterswerk des Jubilars, der 1954 die Zielsetzung des Schulmusikunterrichts folgendermaßen formuliert hat: "Endziel des Schulmusikunterrichts muß sein, die Jugend dahin zu bringen, daß sie, dereinst erwachsen, gewillt und im Stande sein wird, ihren Beitrag zur Erhaltung und Weiterführung unserer musikalischen Kultur zu leisten..." (Z)

126 Lange, Christian: Das mehrstimmige Hören als eine wichtige Grundlage der musikalischen Rezeption bei Schülern und werktätigen Hörern. - Diss. paed., Halle 1967.

Die Arbeit legt die verschiedenen Aspekte der Mehrstimmigkeit und deren Anwendung dar, untersucht die methodischen Positionen zum Problem der Mehrstimmigkeit im pädagogischen Erbe und analysiert die Rolle der Mehrstimmigkeit in den Musiklehrplänen und Liederbüchern sowie in der gegenwärtigen Unterrichtspraxis. An den Ergebnissen verschiedener Versuche zur Ermittlung der Fähigkeiten im mehrstimmigen Hören (600 Versuchsprotokolle, Versuchspersonen in der Altersstaffelung von 9 bis zu 55 Jahren) zeigt die Dissertation Abhängigkeiten im horizontalen und vertikalen Hören der Mehrstimmigkeit und Beziehungen zu musikalischen Interessen und Tätigkeiten.

127 Lange, Christian: Sprachliche Möglichkeiten als wichtige Vermittlungsstufe zwischen Rhythmusklang und Notenbild. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 75-87.

Der Artikel geht unter methodischem Aspekt auf die Verwendung der verschiedenen sprachlichen Möglichkeiten zur Bezeichnung und Darstellung rhythmischer Abläufe ein. Vom wahrgenommenen Grundschlag ausgehend und seine [geraden und ungeraden) Vervielfachungen Und Unterteilungen berücksichtigend, bietet der Artikel an"zahlreichen Liedbeispielen ein neues sprechmotorisches System dar, das auf Vorhandenem aufbaut und es weiterentwickelt, dabei aber bisherige Mängel und Inkonsequenzen ausscheidet. Dieses System eignet sich zum Benennen und Bewußtmachen rhythmischer Beziehungen.

128 Lange, Martin: Claudio Monteverdi in der Zeitwende um 1600. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 5, S. 289-294.

Monteverdi ist für die Musikgeschichte der Meister, der um 1600 die tiefgreifende Wandlung des Übergangs von der mittelalterlichen Tonsprache zur Musik der Neuzeit mit vollzog. In diesem Beitrag werden Monteverdis kompositorische Leistungen auf dem Gebiet des Madrigals, des szenischen Oratoriums und der Oper gewürdigt. Seine Opern stehen am Anfang der Entwicklung dieser Gattung und sind erste gültige Zeugnisse. Seit Monteverdi trat die italienische Oper mit ihrer virtuosen Gesangskunst und pompösen Ausstattung ihren Siegeszug an allen europäischen Fürstenhöfen an. (Z)

129 Lange, Martin: Die Musik der Reformationszeit. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, Nr. 10, S. 649-655.

Mit dem Thesenanschlag 1517 entstand nicht gleich eine völlig neue Musik, da Luther der Polyphonie verbunden blieb. Musik war ihm ein wichtiges Erziehungsmittel. Das Neue und zugleich national Bedeutsame ist der Liedgesang, in dem die Menschen auch ihre soziale Not und Hoffnung zum' Ausdruck brachten (vgl. Müntzer). Luthers Musikliebe war der Grund zur hohen Entwicklung der bürgerlichen Musikpflege der folgenden Jahrhunderte. Deutsche Sprache und Choral wurden Kennzeichen der protestantischen Kirchenmusik. Sologesang und Orgelmusik entwickelten sich erst im 17. Jahrhundert. Die Reformation förderte auch den Notendruck (Walthers 'Chorgesangbuch', Rhaws 'Neue deutsche Gesänge' und 'Bicinia'). Der bedeutendste Meister war Ludwig Senfl, auch des weltlichen Chorliedes, wie es u.a. in Georg Forsters Sammlungen erschien.

130 Laux, Karl: Was ist ein Musikschriftsteller? Carl Maria von Weber und Robert Schumann als Vorbild. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft, Band 2, S. 38-57.

Carl Maria von Weber und Robert Schumann haben sich als Musikschriftsteller, d.h. als Musiker, die sich schriftstellerisch betätigen, der Aufgabe gewidmet, zwischen dem Künstler und dem Publikum zu vermitteln. Zwischen den vielfältigen Äußerungen der beiden ergeben sich überraschende und doch verständliche Parallelen. Es decken sich, wie im einzelnen nachgewiesen wird, ihre Ansichten bezüglich der Aufgabe der Kritik, die sich für die Wahrung des Erbes, nicht zuletzt der großen deutschen Meister, einsetzen, ebenso wie sie Vorkämpfer für das Neue sein soll. Die Beherrschung des Wortes geht bei beiden bis zu dichterischen Formungen.

131 Laux, Karl: Zu Georg Philipp Telemanns 200. Todestag. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 6, S. 379-385.

In dem Beitrag wird das Lebenswerk G. Ph. Telemanns gewürdigt. Die Musikgeschichtsschreibung hat ihm Unrecht getan, indem sie ihn als "Vielschreiber" und "Epigonen” abstempelte. Trotz der sehr unterschiedlichen Kompositionen ist Telemann den großen Musikern des 18. Jahrhunderts zuzuzählen. Die Pflege seiner Werke gehört zu unserer nationalen Aufgabe. Seit 1960 erfüllt der neugegründete Magdeburger Telemann-Arbeitskreis diese Aufgabe. Er betreibt eine wissenschaftliche Telemann-Forschung und veranstaltet regelmäßig Telemann-Festtage. (Z)

132 Laux, Karl: Carl Maria von Weber und die Gründung der Deutschen Oper in Dresden. - Berlin: Henschelverlag 1967. - in: Festschrift '300 Jahre Dresdner Staatstheater'. S. 36-48.

Darstellung der vielseitigen Reformen, die Weber als Hofkapellmeister durchführte, um der italienischen Oper in Dresden eine gleichwertige deutsche Oper gegenüberzustellen, verbunden mit einem Rückblick auf die Anfänge einer deutschen Oper, mit der die Ideen des Bürgertums von einem demokratischen Deutschland verwirklicht wurden.

133 Laux, Karl: Gisela May singt Brecht, Eisler, Dessau. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten. = 19. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".
s
Die Entstehung der Songs geht auf die Zeit nach dem 1. Weltkrieg zurück und seine "Klassiker" wurden Brecht (Texte), Eisler (Musik) und Ernst Busch (Gesang). Im Song hat das Politische, hat das Kritische Ausschließlichkeitsrecht. Er wurde zum Kampfmittel der Arbeiterklasse, zum Kampflied der Kriegsgegner und Friedensfreunde. Der Song hat Beziehungen zum französischen Chanson, aber auch zu den Liedern der Volkssängerbewegung in den USA, zu den Spirituals, den Gospelsongs und zu den westdeutschen Ostermarschliedern. (Z)

134 Laux, Karl: Die Staatskapelle Dresden und ihre Stadt. - Dresden: Verl. Zeit im Bild 1967. - in: Staatskapelle Dresden - Klangkörper von Weltgeltung, S. 14-17.

Darstellung des Wirkens der Staatskapelle Dresden in der Gegenwart in Verwirklichung der Weberschen und Wagnerschen Reformgedanken.

135 Laux, Karl: Zum 200. Todestag Georg Philipp Telemanns. - Vortrag.

Der Vortrag wurde anläßlich der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967 gehalten. Er stellt die Beziehungen zwischen Telemanns Schaffen und der Förderung des Laienmusizierens in der Deutschen Demokratischen Republik her, bezugnehmend auf Telemanns Verbundenheit mit Laienmusikern und seiner Maxime: "Ich sage ferner so: wer vielen nützen kann / thut besser /als wer nur für wenige etwas schreibet. / Nun dienet nicht, was leicht gesetzt / durchgehends jedermann / drum wird's am besten seyn / daß man bey diesem bleibet." (Z)

136 Lehmann, Dieter: Satire und Parodie in den Liedern Modest Mussorgskis. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 105-111.

Der Satire und Parodie wies Mussorgski in seinem Liedschaffen eine große Bedeutung zu, da er als gesellschaftlich engagierter Künstler die Wirklichkeit des russischen Lebens seiner Zeit ungeschminkt schildern wollte. Während seine satirischen Lieder vorwiegend gesellschaftskritischen Charakter tragen und soziale Probleme seiner Zeit in den Mittelpunkt stellen, zielen seine musikalischen Parodien wie z.B. 'Der Klassiker' und 'Die Schaubude' auf bestimmte russische Musiker als Repräsentanten rückständiger bzw. pseudovolkstümlicher künstlerisch-ideologischer Positionen.

137 Lehmann, Dieter: Lieder sowjetischer Komponisten für Singstimme und Klavier. 2 Bd. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik, 1967, 79/72 S.

Es handelt sich um eine Anthologie mit insgesamt 42 Liedern sowjetischer Komponisten samt einem Anhang mit Notizen zu den in beiden Heften vertretenen Komponisten.

138 Lehmann, Theo: Blues und Trouble. M. e. Vorwort von Martin Luther King. - Berlin: Henschelverlag 1967, 192 S.

Darstellung der Entwicklungsgeschichte des Blues, Charakteristik von Wesen, Inhalt und Form dieses Genres. Im Anhang: 41 Bluestexte in englisch und deutsch. (Z)

139 Lippold, Eberhard: Untersuchungen zur Frage der ästhetischen Inhalt-Form-Relationen in der Musik unter besonderer Berücksichtigung methodologischer Aspekte der Leninschen Widerspiegelungstheorie. - Diss. phil., Leipzig 1967.

Zum Verhältnis zwischen allgemeiner Ästhetik und Musikwissenschaft / Zur Frage der Vielfalt der ästhetischen Inhalt-Form-Relationen / Zur Frage der Stellung der Musik im System der Künste / Ober das spezifische Objekt der musikalischen Widerspiegelung der Wirklichkeit / Über die dialektische Einheit von künstlerischem Inhalt und künstlerischer Form in der musikalischen Bildgestalt / Zur Frage der Inhalt-Form-Relationen im System der musikalischen Gestaltungsmittel.

140 Löbner, Karl-Heinz: Georg Benda (1722-1795) - sein Leben und sein Werk mit besonderer Berücksichtigung der Sinfonien und Cembalokonzerte. - Diss. phil., Halle 1967.

Erstmalig erscheint eine umfassende Biographie des tschechischen Komponisten Georg Benda (Jiří Antonin Benda) in deutscher Sprache. Besondere Schwerpunkte sind die Gründe für die Emigration, Bendas Wirken in Gotha, die verschiedenen geistigen Strömungen deT Zeit und ihre Auswirkungen auf Benda, seine ästhetischen, philosophischen und politischen Anschauungen sowie Probleme der Nationalität. Die Vokal- und Instrumentalkompositionen Bendas werden in ihrer Bedeutung zur Zeit der Entstehung und in ihrem Wert für unser heutiges Musikleben gesehen. In den Kompositionen werden tschechische, deutsche und italienische Einflüsse untersucht und die Ausstrahlung auf Mozart und andere Komponisten dargelegt. Benda wird als Vertreter bürgerlichen Künstlertums gewürdigt.

141 Lucius, Joachim: Das Geschäft mit dem Schlager. - in: Volksmusik, Jg. 12. H. 1, S. 6-7, H. 2, S. 18-20, H. 3, S. 8-9 ü. H. 7, S. 22-23.

Der Autor der vorliegenden Artikelserie formulierte auf einer Tagung die These, daß "an einem modernen Schlager die Psychologen, Soziologen, Mediziner und Ökonomen, die Manager und Plattenjockeys weit mehr Anteil haben als die Komponisten, Arrangeure und Musiker." - In dieser Artikelserie nun wird das westliche Geschäft mit dem Schlager unter politischen, ökonomischen, soziologischen und psychologischen Aspekten untersucht. Ein umfangreiches Faktenmaterial wird der Öffentlichkeit hier erstmalig unterbreitet. (Z)

142 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger 'Kapitänsmusiken'. - Kassel: Bärenreiterverlag 1967. - in: Festschrift für Walter Wiora, S. 335-341.

In dem zusammenfassenden Vorabdruck der Dissertation des Verfassers werden verhängnisvolle Irrtümer der älteren Musikwissenschaft, die bis in die Gegenwart hineinreichen, einer Kritik unterzogen und richtiggestellt.

143 Maertens, Willi (Hrsg.): G. Ph. Telemann - Sechs Sonatinen für Violine und Basso continuo. - Leipzig: Ed. Peters 1967.

144 Maertens, Willi (Hrsg.): G. Ph. Telemann - Konzertsuite A-Dur für Violine u. Streichorchester. - Leipzig: Verl. Breitkopf & Härtel 1967.

145 Maertens, Willi (Hrsg.): G. Ph. Telemann - Ouvertüren-Suite F-Dur für Holzbläser, Streichorchester und Basso Continuo. - Unpubl.

Das Werk wurde im Auftrag des Magdeburger FDGB-Bezirksvorstandes nach dem Stimmenmaterial, das sich in der Mecklenburgischen Landesbibliothek befindet, eingerichtet.

146 Maertens, Willi (Hrsg.): G. Ph. Telemann - 'Hamburger Admiralitätsmusik' (1723) für Soli, Chor und Orchester nach einer Serenade von M. Richey. - Unpubl.

Es handelt sich um eine kritische Neufassung nach den erhaltenenen Quellen. Diese Neufassung erfolgte im Auftrag des Magdeburger Arbeitskreises 'Georg Philipp Telemann.'

147 Maertens, Willi (Hrsg.): G. Ph. Telemann - Ouvertürensuite D-Dur für Trompete, Streichorchester und Basso continuo. - Unpubl.

Das Werk wurde im Auftrag des Magdeburger Arbeitskreises 'Georg Philipp Telemann' nach dem Stimmenmaterial, das sich in der Mecklenburgischen Landesbibliothek Schwerin befindet, eingerichtet.

148 Maertens, Willi: Telemann in Frankfurt (1712) und Hamburg (1721-1767). - Magdeburg 1967. - in: Georg Philipp Telemann - Leben und Werk. Sonderdruck zur gleichnamigen Ausstellung, S. 35-57.

Die Darstellung der Frankfurter und Hamburger Zeit aus dem Leben Telemanns wird in die historisch-politischen Zeitverhältnisse eingeordnet. Durch Prüfung archivalischer Quellen wird nachgewiesen, daß die Entscheidung des Komponisten, in freien Reichsstädten tätig zu sein, nicht nur materielle Gründe hatte oder - wie oberflächliche Lesarten seiner Autobiographien meinten - zufällig waren, sondern ein bewußter politischer Akt des aufgeklärten Künstlers gewesen sind. Die Arbeit bietet damit nicht nur einen Kommentar zu der während der 3. Magdeburger Telemann-Festtage gezeigten Ausstellung, sondern besitzt Eigenwert im Hinblick auf ein neues Persönlichkeitsbild.

149 Mainka, Jürgen: Paul Hindemith, Avantgardist, Traditionalist? - Vortrag, Ms. 28 S.

Der Charakter der Musik Hindemiths wird an einigen markanten Beispielen seines Werkes umrissen, eine Obersicht über das Gesamtwerk andeutungsweise gegeben. Drei Perioden werden unterschieden sowie entsprechend die jeweiligen ästhetischen Positionen des Komponisten. Abschließend wird allgemein das Verhältnis von Tradition und Parodie (Herders "Maskenball") der Vorstellung voraussetzungsloser Erneuerung gegenübergestellt.

150 Mainka, Jürgen: Warschauer Herbst 1967. - Vortrag, Ms. 8 S.

Einer kurzen allgemeinen Einschätzung des Warschauer Musik? festes folgt eine relativ ausführliche Betrachtung der 2. Sinfonie von Witold Lutoslawski. Daneben werden die 1967 gespielten Werke anderer polnischer Komponisten sowie auch einige ausländischer Komponisten genannt.

151 Mainka, Jürgen: Walther Vetter zum Gedenken. - Vortrag, Ms. 7 S.

Gedenkrede für den im April 1967 verstorbenen großen Musikforscher Prof. Dr. em. Walther Vetter. Der Autor geht besonders auf die Charakteristik des Lebenswerkes von Walther Vetter ein und würdigt dessen Leistungen auf philologischem und musikhistorischem Gebiet. (Z)

152 Marggraf, Wolfgang: Franz Schubert. Biographie. - Leipzig: Reclamverlag 1967. 253 S.

Leben und Werk Franz Schuberts werden in engem Zusammenhang mit den politischen und sozialen Verhältnissen Österreichs im Zeitalter der Restauration dargestellt, wobei es weitgehend gelingt, sein Werk gegen die Begriffe 'Biedermeier' und 'Romantik' abzugrenzen. Auch die Gegenüberstellung von Schuberts und Beethovens Ausgangsposition, der Tendenzen und Ergebnisse ihres Schaffens, erhält aus der historischen Sicht ihre wesentliche Fundierung. Dem Umfang der Publikation entsprechend hat der Autor nur einige Werkanalysen vorgenommen, die es jedoch ermöglichen, typische Merkmale der Schubertschen Melodik, Harmonik und formalen Gestaltung zu demonstrieren. (Richli-Krause)

153 Matthies, Ludwig; Liederernte im Liederfrühling. Bemerkungen zum Massenliedschaffen des 1. Halbjahres 1967. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 11, S. 770-776.

Der qualitative Sprung im Massenliedschaffen 1967 beruht auf folgenden quantitativen Hauptfaktoren: 1. Die Zahl der Lieder ist ungewöhnlich hoch und steigt ständig weiter, 2. Die Vielfalt innerhalb des Genres ist bedeutend gewachsen. 3. Die Qualität der meisten Lieder ist im allgemeinen viel besser geworden. 4. Beim Schaffen der neuen Lieder sind überraschend viele und gute Laienkomponisten beteiligt. 5. Die Liedpflege ist von bisher bei uns nicht gekannter Breite und Qualität. 6. Die feste "Kooperationskette" vom Liedschöpfer über die Liedpublikation und die Popularisierung bis hin zum Liedkonsumenten und von da zurück mit neuen Anregungen zum Liedschöpfer ist ein funktionierendes kybernetisches System von nahezu optimalem Wirkungsgrad. Es folgt die Besprechung einiger Lieder, die hier in fünf Hauptthemenkreise gegliedert wurden: 1. Lieder zum VIII. Parlament der FDJ und zum Pfingsttreffen; 2. Lieder zu Ehren der SED bzw. des VII. Parteitages; 3. Lieder zum "Roten Oktober"; 4. Soldatenlieder; 5. Lieder der Jugend, die von der Verbundenheit mit unserem Leben, mit unserer sozialistischen Republik künden.

154 Mayer, Günter: Semiotik und Sprachgefüge der Kunst. -in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 112-121.

Der Autor diskutiert methodologische Probleme einer Anwendung semiotischer Kategorien auf die Untersuchung ästhetisch-künstlerischer Kommunikation. Ausgehend von kritischen Hinweisen auf bisherige Äußerungen der marxistischen Semiotik und Semantik, wird (unter Berufung auf Hegel) der besondere Stellenwert der Materialbeschaffenheit des Zeichens in der künstlerischen Sprache im Unterschied zur natürlichen Wortsprache und zu den künstlichen Sprachen hervorgehoben. Mit der Darstellung der pragmatischen, sigmatischen, semantischen und syntaktischen Aspekte des Zeichens werden im Hinblick auf die Abbildproblematik Bedeutungen dessen, was Kunst "bedeutet", markiert. Dabei werden der historisch wandelbare Systemcharakter, die relative Eigengesetzlichkeit der Syntax der musikalischen Sprache betont und Vergleiche mit anderen Sprachsystemen angeregt. Autor fordert eine differenzierte Ausarbeitung einer semiotischen Theorie der künstlerischen Sprachen.

155 Mayer, Günter: Luigi Nono - 'La fabbrica illuminata’ Referat, Ms. 16 S.

Der Autor berichtet über Entstehungsbedingungen des Werkes sowie (auf Zitate gestützt) über die Intentionen des Komponisten Luigi Nono. Diese elektronische Komposition erwuchs aus der Begegnung mit Arbeitern eines Hütten- und Walzwerkes in Genua und ist zugleich von der Gegenwart und Perspektive der kommunistischen Weltbewegung inspiriert. Das Werk - in Zusammenarbeit mit dem Dichter Scabia entstanden - ist eine literarisch-musikalische Dokumentation. In Bemerkungen über die musikalische Struktur wird auf die neue Qualität des Verhältnisses zwischen Stille, Klang und Geräusch sowie auf statistische Formkriterien verwiesen. Aus der Gesamtform und ihrem Verlauf werden künstlerische Konzeption und Ideengehalt abgeleitet. In einem weiteren Abschnitt wird die Beziehung zwischen politischer und künstlerischer Avantgarde im Schaffen Nonos angedeutet; ergänzt durch Berichte Nonos über Werkdiskussionen in Arbeiterklubs. (Zitate)

156 Mayer, Günter: Dokument und Musik. Teil I. - Rundfunkvortrag, Ms. 20 S.

Die Sendung untersucht die Tendenz zur künstlerischen Integration von Dokumenten in der neueren Musik. Nach einem neuen Werk Paul Dessaus (Geschäftsbericht) werden Tendenzen des Dokumentarischen in der Kunst und speziell der Musik der 1. Hälfte des 2o. Jahrhunderts behandelt. Ausgehend von den Futuristen, wird vor allem die realistische Tendenz der dokumentarischen Kunst bei Bertolt Brecht, Hanns Eisler und Paul Dessau behandelt (Ausschnitte aus Eislers op. 11 'Vier Stücke für gemischten Chor', Musik zur 'Mutter', 'Deutsche Sinfonie'; Ausschnitte aus 'Deutsches Miserere' - 'Kriegsfibel' von Paul Dessau). Als Beispiele aus der sowjetischen Musik werden Mossolows 'Eisengießerei' und Prokofjews 'Kantate zum 20. Jahrestag der Oktoberrevolution' herangezogen.

157 Mayer, Günter: Dokument und Musik. Teil II. - Rundfunkvortrag, Ms. 21 S.

Die Sendung untersucht die Tendenz zur künstlerischen Integration von Dokumenten in der neuesten Musik als eine Strömung der modernen Kunst. In der Gegenüberstellung von Hanns Eisler und Pierre Schaeffer (Werkausschnitte ) wird der qualitative Unterschied zwischen realistischer und nicht realistischer Integration des Dokumentarischen verdeutlicht. Neuere Tendenzen der dokumentarischen Kunst werden im Schaffen Paul Dessaus (Ausschnitte aus 'Requiem für Lumumba') und Luigi Nonos (Ausschnitte aus Musik zur 'Ermittlung' sowie 'La fabbrica illuminata') nachgewiesen. Aus dem neueren Schaffen der DDR wird Tilo Müller-Medeks 'Dekret für den Frieden' herangezogen. In der Gegenüberstellung eines Ausschnittes aus der 'Lukas-Passion' Pendereckys mit einem ähnlichen Abschnitt aus Nonos 'Fabbrica' wird gezeigt, wie bestimmte moderne musikalische Techniken zu qualitativ sehr verschiedenen inhaltlichen Bedeutungen konkretisiert werden können.

158 Mayer, Günter: Musik in der sozialistischen Gesellschaft. - Artikel, Ms. 30 S.

Die Arbeit verallgemeinert Erfahrungen, Entwicklungsstand und -probleme in verschiedenen Sphären der soz. Musikkultur. Der Autor untersucht Möglichkeit und Wirklichkeit der Demokratisierung des Musikgenusses (bes. hinsichtlich der Aneignung der zeitgenössischen Tonkunst), erörtert die Schere zwischen Kunst und Unterhaltung, Probleme der Struktur und Funktion der Unterhaltungsmusik. Er äußert sich über Tendenzen in der Thematik, über Gestaltungsfragen in der sozialistischen Tonkunst und schließt mit einigen Gedanken zur Perspektive der sozialistischen Musikkultur (unter Bedingungen der wissenschaftlich-technischen Revolution)., Insgesamt zeigt der Autor, daß die Prozesse der sozialistischen Umwälzung im musikalischen Bereich vielschichtiger, widersprüchlicher und wesentlich langwieriger verlaufen als in den anderen Künsten.

159 Mehner, Klaus: Musik - Kunst der Zeitgestaltung. - Referat, Ms. 11 S.

Die Musik wird als Zeitkunst bezeichnet. Die Musikwissenschaft ist bemüht, den Besonderheiten dieser Tatsache nachzugehen, um mit ihrer Hilfe das Wesen der Kunstart genauer zu bestimmen. Für die Musik gelten Gesetzmäßigkeiten, die von' der Realzeit abhängig sind (Eindimensionalität, Fortschreitung u.a.) diese sind nur anhand der Prozesse feststellbar, die in der Zeit ablaufen und somit Gegenstand unserer Erkenntnis sind. Dabei dient die Verbindung zur Bewegung als Möglichkeit für die Zeitmessung. Die Musik braucht auch ein Maß für den Zeitfluß, das den verschiedenen musikalischen Äußerungen in Geschichte und Gegenwart gerecht wird. Aufgabe der Forschung wird es sein, Möglichkeiten zu finden, den Zeitsinn des Hörers zu stärken und damit die Bedeutung der auditiven Analyse hervorzuheben. 12 Musikbeispiele verdeutlichen das Gesagte.

160 Mehner, Klaus: Akustisch-harmonische Ursachen für unsauberes Singen. - Unpubl., Ms. 6 S.

In Handbüchern der Chorleitung stehen die Hinweise zu akustisch-harmonischen Ursachen für unsauberes Singen hinter physiologischen weit zurück. Um auf diesem Gebiet in der Chorarbeit weiterzukommen, muß man von den Chorleitern einige Grundkenntnisse aus der Akustik verlangen. Zunächst ist die Tatsache von Bedeutung, daß sich ein Chor den Werten der harmonisch-reinen Stimmung mehr oder weniger annähert. Als wichtigste Ursachen werden behandelt: 1. verschiedene harmonische Bedeutungen von Tönen gleichen Namens, 2. Dissonanzen zwischen den einzelnen Stimmen, 3. Baßstimmenführungen in Quinten und Quarten, 4. abwärts führende diatonische Tonfolgen, bei denen die Intervallgrößen von den Sängern oft vergrößert werden.

161 Mehner, Klaus: Volksliedkundliche Einordnung und erzieherischer Wert des deutschen Arbeiterliedes. - Unpubl., Ms. 10 S.

Der Beitrag soll der musikpädagogischen Auswertung der bisherigen Forschungen zum Thema 'Arbeiterlied' dienen, die vor allem durch Inge Lammel und die Sektion 'Arbeiterlied' der Deutschen Akademie der Künste vertreten werden. Der Beitrag nimmt zur Begriffsbestimmung einen Vergleich mit den Kriterien des Volksliedes vor und stellt dabei die Besonderheiten des Arbeiterliedes heraus. Danach werden Systematisierungen zu inhaltlichen Merkmalen, zu historischen Gesichtspunkten und musikalischen Spezifika (speziell Parodie - Kontrafaktur - Umsingen) versucht. Einige Ausführungen zum erzieherischen Wert des Arbeiterliedes beschließen den Beitrag.

162 Meinel, Hermann: Ober Schwingungsformen von Geigenkörpern. - Unpubl., Ms. 8S.

Schwingungsformuntersuchungen von Geigenkörpern an Resonanzstellen (bei Eigenfrequenzen) geben übersichtliche Ergebnisse. Knotenlinien setzen sich danach nahe den Zargen auf der gegenüberliegenden Fläche fort und bilden bei tiefen und mittleren Frequenzen, vorzugsweise über den ganzen Geigenkörper weg, in sich geschlossene, sich nicht mit anderen schneidende Linien. Ein weiteres bedeutsames Problem ist die Zuordnung der Schwingungsphasen von Boden und Decke. Das bisher benützte Koordinatensystem gibt dafür unrichtige Werte und ist durch ein anderes, das angegeben wird, zu ersetzen. Auch erweist sich die bisherige theoretische Annäherung einer Geige an eine Kugel als ungenügend und ist durch eine Annäherung an ein Parallelepiped zu ersetzen. Es werden Aussagen über die Wirkungsweise der Zargen gewonnen und erste Grundlagen einer Neugestaltung der Geigenform durch Änderung der in barockem Sinne zwar formästhetisch befriedigenden akustisch jedoch nachteiligen Eckengestaltung.

163 Meinel, Hermann: Ober Schwingungen von Platten und Geigen. - Unpubl. - Ms. 15 S.

Seit etwa 1800 sind die Chladnischen Klangfiguren auf schwingenden Platten bekannt. Sie zeigen auf Kreisplatten Knotenlinienkreise, Knotenliniendurchmesser und Kombinationen beider mit Schnittpunkten, wie sie auch die seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts ausgearbeitete Theorie ergibt. Knotenlinienuntersuchungen an Geigen ergaben keine Schnittpunkte. Unter Einführung des Begriffes vom "Drehsinn einer Knotenlinie" wird auf einfache physikalisch-mathematische Weise gezeigt, daß Knotenlinien auf Platten sich grundsätzlich nicht schneiden können, ebenfalls, daß Schnittpunkte bei genauer Betrachtung der experimentellen Ergebnisse auch nicht vorliegen. Dadurch wird der Widerspruch zwischen Knotenlinien auf Platten und Geigenkörpern aufgehoben. Es kommt zu einer neuen Definition einer Knotenlinie, sich kreuzende Durchmesser und andere Knotenlinien mit Schnittpunkten fallen nicht mehr darunter. Die Ergebnisse werden vorerst Anwendung finden auf noch ungelöste Fragen der physikalischen Geigenforschung, insbesondere über Schwingungsformen von Geigenkörpern.

164 Meyer, Ernst Hermann: Traueransprache für Walther Vetter am 7.4.1967. - Unpubl.

165 Meyer, Ernst Hermann: Referat zum 50. Jahrestag der Oktoberrevolution. - Unpubl., Ms. 9 S.

In dieser Rede wird eine Übersicht über die während der 50 Jahre ihres Bestehens von der Sowjetunion erzielten Leistungen auf ideellem und materiellem Gebiet geboten. Es wird die Notwendigkeit einer freundschaftlichen Verbundenheit zwischen dem deutschen und dem sowjetischen Volk betont.

166 Meyer, Ernst Hermann: Zum Musikschaffen in der DDR. Diskussionsbeitrag auf der Sitzung der V. Tagung des Staatsrates. - Berlin: Staatsverlag der DDR 1967. - in: Die Aufgaben der Kultur bei der Entwicklung der sozialistischen Menschengemeinschaft, 1967, H. 2, S. 45-51.

Es wird ein Einblick in die Lage des Musikschaffens in der DDR gegeben und einige Probleme erwähnt, die den Komponisten in der Deutschen Demokratischen Republik heute beschäftigen. Schließlich wird nachdrücklich ein Vorschlag zur Gründung neuer Musik-Kinderschulen in der DDR gemacht.

167 Meyer, Ernst Hermann: The Singers of Battersea. - Berlin 1967. - in: Essays in honour of William Gallacher. S. 181-184. = Sonderdruck der Humboldt-Univ. zu Berlin.

Der Beitrag enthält die Darstellung der Tätigkeit des Verfassers als Chorleiter und Komponist bei der London Cooperative Society. Es werden die Musik und die Menschen dargestellt, mit denen er in Berührung kam.

168 Meyer, Ernst Hermann u. Rudolph, Johanna: Zur Musik der Reformationszeit. - Berlin: Dt. Verl. d. Wiss. 1967. - in: 450 Jahre Reformation. S. 237-247.

Hauptanliegen des Beitrages ist es, auf die Funktion der Musik während der Reformation in Deutschland aufmerksam zu machen. Es werden dazu Quellen des Reformationsliedes untersucht, dessen Besonderheiten gekennzeichnet und die Bedeutung Luthers für die Reformationsmusik und die deutsche Musik überhaupt eingeschätzt. Auch erfolgt ein Vergleich der Rolle der Musik in der deutschen Reformation im Unterschied zur Reformationsbewegung in anderen Ländern.

169 Michel, Paul: Musikpsychologische Untersuchungen über die optimale Entwicklung musikalischer Fähigkeiten in den ersten Lebensjahren. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 57-62.

Die Musikerziehung ist in den ersten Lebensjahren von ausschlaggebender Bedeutung. Es muß also schon im Vorschulalter eine musikalische Tätigkeit als Medium der musikalischen Entwicklung sowohl durchschnittlich begabter als auch hochbegabter Kinder organisiert werden. Eine solche frühe Entwicklung ist wichtig für unsere gesamte musikalische Kultur, es würden damit hochempfindliche Hörer herangezogen und Talente rechtzeitig erkannt und gefördert. Voraussetzungen dafür sind brauchbare methodische Verfahren und gut ausgebildete Erziehungskräfte. (Z)

170 Michel, Paul: Sozialistische Bewußtseinsbildung im Musikunterricht. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. H. 4, S. 138-150 u. H. 7/8, S. 298-304.

Die Aneignung von Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten auf musikalischem Gebiet ist ein wichtiger Faktor bei der Bildung von Verhaltensnormen. Es ist oft hervorgehoben worden, daß Musik den Charakter des Menschen zu bilden vermag, ' daß sie ein Ethos besitzt und auf den Menschen unmittelbar wirkt. Der musikalische Fachunterricht ist mit seinen Disziplinen dazu berufen, seinen spezifischen Beitrag zur ideologischen Erziehung zu leisten. (Z)

171 Michel, Paul: Sozialistische Bewußtseinsbildung im musikalischen Fachunterricht. - Berlin 1967. 27 S. = Studienmaterial für die Weiterbildung der Lehrkräfte an den Musikschulen.

Vom Bedürfnis der Praxis ausgehend, die Einheit von fachlich-künstlerischer Ausbildung und ideologischer Erziehung im musikalischen Fachunterricht zu verwirklichen, enthält das Studienprogramm folgende Schwerpunktthemen: 1. Grundfragen der Entwicklung des sozialistischen Bewußtseins; 2. Die sozialistische Erziehung im Musikunterricht; 3. Psychologisch-pädagogische Grundfragen der Herausbildung sozialistischer Überzeugungen im musikalischen Fachunterricht; 4. Psychologische Grundfragen der Erforschung und Beurteilung der Schülerpersönlichkeit. - Das Studienmaterial ist mit seinen Themen, Stoff- und Literaturangaben, sowie mit seinen Kontrollfragen so angelegt, daß es den Musikerziehern helfen kann, neue Erkenntnisse und Fähigkeiten für die wissenschaftliche Vorbereitung, Durchführung und Auswertung der eigenen Bildungs- und Erziehungsarbeit zu gewinnen, um damit die Qualität und Effektivität des Fachunterrichts zu. erhöhen.

172 Michel, Paul: Über die historische Wandelbarkeit des musikalischen Hörens. - Referat, Ms. 39 S.

Das musikalische Hören wird als Produkt der gesellschaftlichen Entwicklung und der durch sie bewirkten Entwicklung der Musikkultur gekennzeichnet; es weist die gleichen historischen Veränderungen wie das musikalische Schaffen auf, beide sind in ihren Wandlungen dialektisch miteinander verwoben. Der Hörvorgang wird durch spezifische, in den jeweiligen Entwicklungsetappen der Musikkultur herausgebildete Integrationsmechanismen (musikalische Bezugssysteme) verwirklicht, wobei es in Perioden heftiger musikalischer Umschwünge zu Konflikten zwischen den an der bisherigen Musik herausgebildeten Hörerfahrungen (Hörgewohnheiten) und neuen Integrationsmechanismen kommt. Es werden die gegenwärtigen Widersprüche zwischen Hörer und zeitgenössischem Musikschaffen aufgedeckt und daraus Forderungen an den Komponisten und an die Hörerziehung in Öffentlichkeit und Schule abgeleitet, insbesondere hinsichtlich der Erziehung zum aktiven und historischen Hören.

173 Michel, Paul: Beitrag des Musikunterrichts zur ideologischen und ästhetischen Bildung und Erziehung und Anforderungen an die Koordinierung mit anderen Pachern. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 10, S. 419-423.

Aus der Rolle der Musikerziehung bei der allseitigen Bildung der sozialistischen Persönlichkeit werden in Thesenform Vorschläge zur Erhöhung der Erziehungswirksamkeit des Musikunterrichts abgeleitet. Voraussetzung dafür ist die Verwirklichung der Einheit von musikalisch-ästhetischer Ausbildung und ideologischer Erziehung im Musikunterricht. Es werden Grundfragen der Stoffauswahl für das Singen und Musikhören und der musikalischen Inhaltsanalyse mit dem Ziele der vollen Nutzung der Erziehungspotenzen von Werken des Erbes und des sozialistischen Gegenwartsschaffens gekennzeichnet und daraus die methodischen Hauptaufgaben bei der Aufschließung des Ideengehalts musikalischer Kunstwerke abgeleitet. Schließlich werden Möglichkeiten der Koordinierung des Musikunterrichts mit dem Unterricht in Staatsbürgerkunde, Geschichte, Deutsche Sprache/Literatur und Kunsterziehung dargestellt, wobei als Hauptziel die "genaue Abstimmung des Umfangs und Niveaus des historischen und politischen Grundwissens in den verschiedenen Unterrichtsbereichen" gekennzeichnet wird.

174 Michel, Paul: Akzeleration und Mutation. - Referat, Ms. 14 S.

Nach kurzer Charakterisierung der wichtigsten Wesenszüge der säkularen Akzeleration als physische und psychische Entwicklungsbeschleunigung mit zunehmender Verlängerung der Entwicklungsphasen bei möglicher Asynchronie in einzelnen Bereichen wird an Hand von Forschungsergebnissen nachgewiesen, wie sich die Mutation in die Akzeleration organisch einordnet. Dabei wird im Vergleich mit entsprechenden Forschungen um die Jahrhundertwende die Vorverlegung des Mutationsbeginns um 3 Jahre, des Mutationshöhepunktes um 1 Jahr und des Abschlusses um 2 Jahre nachgewiesen, wobei sich die Streubreite gegenüber 1900 (12. bis 20. Lebensjahr) heute erweitert hat (9. bis 18. Lebensjahr). Die Veränderungen im Stimmumfang bei Vorschulkindern und Schulanfängern ("Tiefsinger") werden ebenfalls als akzelerationsbedingt nachgewiesen. Schließlich werden Schlußfolgerungen für die schulische Stimmbildung vor, während und nach der Mutation und für die Ausbildung im Sologesang gezogen.

175 Möller, Eberhard und Besser, Johannes: 'Die beiden Grenadiere' von Heinrich Heine in der Vertonung von Robert Schumann. - Unpub1., Ms. 14 S.

Der Artikel bemüht sich um Klärung der literarisch-gesellschaftlichen, ideologisch-ästhetischen und musikalisch-technischen Fragen, die mit diesem Lied Zusammenhängen: Schumanns Verhältnis zu Heine; Heines und Schumanns Stellung zu Napoleon I.; Entstehung, Analyse und Inhalt der Dichtung; Entstehung und Analyse der Komposition; Hinweise für.die Verwendung als Werkeinführung in der Oberschule.

176 Müller, Günther: Gedanken über die Entwicklung des sowjetischen Musikschaffens. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 10, S. 393-398.

Der Verfasser schildert in seinen Ausführungen die Entwicklung des Musiklebens der Sowjetunion von den Anfängen bis zur Gegenwart. In den ersten Jahren der jungen.Sowjetmacht verlief die Entwicklung teilweise in extrem modernistischer Richtung. Die ideell-ästhetische Oberwindung sowohl der modernistischen Tendenzen als auch der des "Proletkults" gelang mit Hilfe einer betont weltanschaulich-ideologischen Position und der Besinnung auf eine künstlerische Verantwortung vor dem Volk. Neben den allgemeinen Entwicklungstendenzen enthält der Beitrag auch Beispiele der individuellen Entwicklung von Künstlern und Komponisten. Der Weg' zu einer umfassenden sozialistischen Musikentwicklung in der Sowjetunion ist vor allem geprägt von der verantwortungsvollen Initiative und Lebenskraft.

177 Müller, Hans-Peter: Brecht und die Musikdramatik. Zur Brecht-Woche der Deutschen Staatsoper Berlin. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 1, S. 18-20.

Die Brecht-Woche fand anläßlich der Uraufführung der Oper 'Puntila' von Paul Dessau nach dem Text von Brecht statt. Die Veranstaltungen fanden große Resonanz, vermittelten vielfältige Anregungen und zeigten vor allem, wie lebendig und aktuell Brechts Ideen sind. Auf dem Kolloquium, an dem zahlreiche Fachleute des In- und Auslandes teilnahmen, standen die theoretischen Auseinandersetzungen mit den opernästhetischen Problemen im Mittelpunkt der wissenschaftlichen Beratungen. Ein Ergebnis war die Festlegung, daß Brecht als einer der wichtigsten Inauguratoren des sowohl inhaltlich wie auch formal progressiven musikalischen Theaters anerkannt werden muß. Auf dem Programm der Brecht-Woche standen außerdem noch musikalische Veranstaltungen, wo verschiedene Vertonungen Brechtscher Texte, darunter auch Uraufführungen, zur Aufführung gelangten. (Z)

178 Müller-Medek, Tilo: Musik im Hörspiel. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 2, S. 91-94.

Geräusch und Musik stehen sich nicht feindlich gegenüber, sie gruppieren sich unterschiedlich und können einander die Funktionen austauschen. Eine Hörspielmusik kann nur mit dem Hörspiel selbst verständlich sein. Die Musik im Hörspiel sollte nicht dazu dienen, dramaturgische Schwächen des Stückes zu überbrücken, sie sollte eigentlich vom Autor mitgeplant sein. Einige Hinweise auf besondere kompositorische Leistungen in der Geschichte des Hörspiels, auf die Stelle eines Musikdramaturgen beim Staatlichen Rundfunkkomitee der DDR und auf die fast einmalige Möglichkeit der Komponisten, indirekt musikalisch-geschmackbildend auf die junge Generation zu wirken.

179 Nennstiel, Berthold: Integration der Obertöne. - Unpubl., Ms. 60 S.

Systemfremde Partialtöne integrieren heißt, sie im Sinne des herrschenden Systems zu interpretieren. In dem Beitrag wird am Beispiel des 7. Partialtons von C aufgezeigt, daß die hochgradig genauen Näherungswerte den elementaren Sinngebungsmöglichkeiten geopfert werden. Eine Untersuchung dieser Art mittels exakter Symboloperationen, denkökonomischer Algorithmen und Relationsformeln ist ein Novum. Sie verfolgt das Ziel, programmierbare Integrationsprinzipien aufzuzeigen und bereitzustellen.

180 Neumann, Christel: Allgemeine Einführung in die Analyse von Musikwerken. - Leipzig 1967. 45 S. - in: Grundstudium für Kulturfunktionäre.

Die Schrift stellt die analysierende Betrachtung von Musikwerken (vokal und instrumental) in den Mittelpunkt rezeptionskundlicher Erörterungen. Anhand zahlreicher Beispiele wird der Leser mit historisch-programmatischen, formenkundlichen und thematisch-motivischen Stoffgebieten im Dienste des Musikverstehens bekannt gemacht.

181 Neumann, Werner (Hrsg.): J. S. Bach - Hochzeitskantate ('O holder Tag, erwünschte Zeit'), BWV 210. Faksimile-Ausg. m. e. Vorwort. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. = Faksimile-Reihe Bachscher Werke u. Schriftstücke Bd. 8, hrsg. v. Bach-Archiv Leipzig.

Bachs Hochzeitskantate BWV 210, deren kalligraphisch vollendete Sopran-Cembalo-Stimme faksimiliert ist, scheint in besonderem Maße mit der Lebensgeschichte der Bachschen Familie verknüpft. Sie weist auf die freundschaftlichen Beziehungen zu dem nachbarlichen Hause der angesehenen Kaufmannsfamilie Georg Heinrich Bose hin, von der vier Töchter Patenschaften bei Bachkindern übernahmen. Bei der Hochzeit einer dieser Töchter mit dem berühmten Juristen Friedrich Heinrich Graf; der ebenfalls in Freundschafts- und Patenschaftsbeziehung zur Bachfamilie stand, dürfte die Kantate im Boseschen Hause (3.4.1742) erklungen sein.

182 Neumann, Werner: J. S. Bach - Matthäuspassion, BWV 244. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Einführung in Bachs Matthäuspassion: Entstehungsgeschichte, Wiedererweckung, geschichtliche. Einordnung, Formenwelt, Großarchitektur, Aufführungsproblematik.

183 Neumann , Werner: Handbuch der Kantaten J. S. Bachs. Dritte neubearb. Auf1. - Leipzig: Verl. Breitkopf & Härtel 1967. 303 S.

Die längst fällige Neuauflage des Bachkantaten-Handbuchs verwertet die zahlreichen Neuerkenntnisse, die die Bachwerkforschung im Zusammenhang mit der neuen Bachausgabe während des letzten Jahrzehnts gerade für den Kantatenbereich gewonnen hat. Als wichtigstes Forschungsergebnis wird die neue Kantatenchronologie in Ablösung der Datierung Spittas und der früheren Herausgeber übernommen. Im Werkbestand ergeben sich einige neue Aspekte durch Ausscheiden unechter und Zuwachs neuentdeckter Werke oder Werkfassungen, sowie durch Einbeziehung des Weihnachts- und Osteroratoriums in den Kantatenkreis. Die Angaben zur Werkgeschichte und Werkgestalt der einzelnen Kantaten sind auf den neuesten Forschungsstand gebracht und werden jeweils durch Nummernhinweis auf ein Verzeichnis der maßgeblichen Spezialliteratur belegt.

184 Niemann, Konrad: Zur Frage der Reihenfolge von Musikbeispielen im interview. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 122-127.

Es werden Methoden und Techniken der Verwendung von Musikbeispielen im Interview erörtert. Geprüft wird die Frage, ob die Reihenfolge von Musikbeispielen in einem Interview einen Einfluß auf die Beurteilung durch die Befragten ausüben kann. Die Enquete wurde in zwei Teilstichproben geteilt; der Variante A wurden Musikbeispiele aus Streichquartetten von Bartok, Beethoven und Mozart und der Variante B diese in umgekehrter Reihenfolge vorgeführt. Die Befragten teilten ihre Bewertung auf einer nicht unterteilten Meßskala mit. Für die Auswertung, die mit Hilfe eines Zeiss-Rechenautomaten ZRA 1 erfolgte, wird eine Transformation der gemessenen Bewertungen mitgeteilt und auf 'Strichtypen’ aufmerksam gemacht. Hinsichtlich der Urteilsverteilungen werden nach Mittelwerten für die Indizes 'Allgemeinbildung' und 'musikalische Bildung' keine signifikanten Unterschiede festgestellt.

185 Notowicz, Nathan: Zum 50. Jahr des Roten Oktober. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 11, S. 724-729.

Der Artikel beinhaltet in gekürzter Form ein Referat, das der Verfasser auf der Tagung des Zentralvorstandes des VDK vom 21. September 1967 gehalten hat. Auf dieser Tagung wurde der 5o. Jahrestag der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution gewürdigt und demgemäß enthält der Beitrag die Einschätzung der großen Leistungen der Sowjetunion auf politisch-ökonomischem, auf sozialem und auf kulturellem Gebiet. Der Autor entwirft ein historisches Bild der Machtsituation von 1917 und berichtet bewundernd von der kühnen und konsequenten Kampfbereitschaft der jungen Sowjetmacht. (Z)

186 Ochs, Ekkehard: Dmitri Schostakowitschs 8. Streichquartett und Möglichkeiten seiner Verwendung in der Schule. - Unpubl., Ms. 16 S.

Der Artikel bietet eine kurze Analyse des 8. Streichquartetts und gibt, ausgehend von den für seine schulische Behandlung notwendigen Voraussetzungen, detaillierte und auf mehrere Unterrichtsstunden aufgeschlüsselte methodische Hinweise für den Musikunterricht in den Klassen der erweiterten Oberschule.

187 Olias, Günter: Aufgaben und Gestaltungsmögliclikeiten einer zielgerichteten Liedeinführung. - Unpubl., Ms. 6 S.

An Beispielen des deutschen und internationalen Arbeiter- und Kampfliedes werden ausgehend von der Funktionsbestimmung der Liedeinführung methodische Gestaltungsprinzipien aufgezeigt, die bei der Liederarbeitung im Musikunterricht zu beachten sind: Von der Einstimmung zum künstlerischen Erleben, vom konkreten künstlerischen Erleben zum erkennenden Betrachten, Einbeziehung der Einführung in die direkte musizierpraktische Arbeit.

188 Olias, Günter: Lehrstoff in der Praxis. - Artikel, Ms. 12 S.

Die Ausführungen geben einen Einblick in die Auswahlkriterien des Schullehrplanes für die Behandlung musikalischer Meisterwerke im Musikunterricht der Klassen 7-10. Dabei macht der Autor auf die Gefahren einer zu allgemeinen Ziel- und Aufgabenstellung, wie sie im Lehrplan vorgegeben werden, aufmerksam und verweist auf die Notwendigkeit der Entwicklung einer präzisen Lehrplantheorie für den Bereich Musikhören. Als Auswahlkriterien werden ausführlicher dargestellt: 1. der allgemeine musikalische Bildungswert. 2. der ethisch-ästhetische und weltanschaulich-erzieherische Wert musikalischer Kunstwerke, 3. das Prinzip der Faßlichkeit, 4. das Prinzip der Systematik. Als Beispiele erscheinen Ausschnitte aus Werken von Beethoven, Haydn, Tschaikowski, Chatschaturjan, Eisler, Weismann, Kochan und Schwaen.

189 Olias, Günter: Musikpädagogik - ein bildungs- und erziehungstheoretisches Problem unserer Zeit. - Unpubl., Ms. 17 S.

Der Autor orientiert in diesem Beitrag auf die Notwendigkeit der Entwicklung einer Bildungs- und Erziehungstheorie der sozialistischen Musikpädagogik. Dabei stehen vier Probleme im Mittelpunkt: 1. der Widerspruch zwischen aktuellem Sein und prospektiver Zielorientierung, 2. der Zusammenhang von Erziehung und Entwicklung, 3, der Mechanismus musikalischer Lernprozesse, 4. das Verhältnis von Theorie und Praxis der Unterrichtsgestaltung. Die Ausführungen enthalten dabei Hinweise für Zielstellungen innerhalb der Lehrplanbereiche Singen und Musizieren wie aber auch Musikhören.

190 Olias, Günter: Zur Spezifik und Methodologie der Werkbetrachtung im Musikunterricht. - Unpubl., Ms. 22 S.

Der Autor differenziert zwischen einer musikwissenschaftlichen Analyse und der schulmusikalischen Werkbetrachtung. Im Folgenden werden methodologische Grundprinzipien entwickelt für die Werkbetrachtung in der Schule Die methodischen Aspekte orientieren auf die Bestimmung werkimmanenter Bildungs- und Erziehungswerte, die Bestimmung des pädagogischen Anschlusses, die Vorbereitung der Schüler auf die analytische Betrachtung und die analytische Betrachtung selbst. Hierbei stehen im Mittelpunkt: Material- und Formaspekt, Bedeutungs- und Funktionsaspekt, Erlebnis- und Wertaspekt. Eine so angelegte Werkbetrachtung verfolgt das Ziel, vom Hören zum Musikverstehen zu führen.

191 Otto, Hans-Gerald: Barockes Mißverständnis. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 19, S. 25-27.

Kritische Bemerkungen zur hallischen Händel-Pflege und zur 'Agrippina'-Inszenierung in Halle. (Z)

192 Otto, Hans-Gerald: 'Der letzte Schuß'. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 20, S. 20-22.

Bemerkungen zu einer neuen Oper von Siegfried Matthus (vor ihrer Uraufführung in der Komischen Oper Berlin). (Z)

193 Otto, Hans-Gerald: Entscheidung für das Leben. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 19, S. 20-24.

Bericht über die Uraufführung der Oper 'Die Blumen von Hiroshima' von Kurt Forest am Deutschen Nationaltheater Weimar. (Z)

194 Otto, Hans-Gerald: Masaniello - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 22, S. 19-22 und 32.

Bericht über die Aufführung von Reinhard Kaisers 'Masaniello' in der Bühnenfassung von Dr. Johanna Rudolph an der Deutschen Staatsoper Berlin während der XI. Berliner Festtage. (Z)

195 Otto, Hans-Gerald: Ballade vom Glück. - in: Theater der Zeit, Jg. 22. 1967, H. 22, S. 16-19.

Bericht über die Uraufführung des Balletts "Ballade vom Glück" von Kurt Schwaen (Musik) und Edith Dörwaldt-Kühl (Libretto) an der Deutschen Staatsoper Berlin während der XI. Berliner Pesttage. (Z)

196 Otto, Hans-Gerald: Broadway-Import? Streiflichter zum Thema Musical. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 3, S. 155-163.

Der Autor beschäftigt sich mit dem 'Phänomen' Musical, skizziert die Geschichte seiner Entstehung, bringt Definitionsversuche, beleuchtet das Musical-Repertoire des In- und Auslandes und erhebt die Forderung, unseren Bedarf auf diesem Gebiete der heiteren Muse nicht nur durch Importe zu decken. (Z)

197 Otto, Werner: Vertonungen von Brecht-Werken. - Unpubl., Ms, 24 S.

In dieser Zusammenstellung wurde erstmalig versucht, alle Vertonungen von Brecht-Werken dokumentarisch festzuhalten. Die Arbeit stützt sich auf Unterlagen des Brecht-Archivs.

198	Otto, Werner: Geschichte der Deutschen Staatsoper Berlin. - Berlin 1967. 48 S.

Die Broschüre enthält in knapper Form die Geschichte der Deutschen Staatsoper Berlin von der Gründung 1742 bis zur Gegenwart. Bei der Darstellung wurden die neuesten Forschungsergebnisse berücksichtigt. Außerdem enthält die Broschüre interessantes Bildmaterial.

199 Petzoldt, Richard: Die Stellung des Musikers in der Bach-Händel-Telemann-Epoche. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 10, S. 667-675.

Ausgehend von den drei Berufssphären des Musikers des 18. Jahrhunderts, der höfischen, städtischen und kirchlichen, sowie aufgrund von Archiv- und Literaturstudien vergleicht der Artikel die Tätigkeiten Bachs, Telemanns und anderer Zeitgenossen hinsichtlich ihrer sozialen Stellung und Einkünfte. Trotz der Schwierigkeiten, damalige Gehälter und Preise untereinander und erst recht mit heutigen Verhältnissen in Beziehung zu setzen, ergeben sich für Bach in Leipzig sehr wahrscheinlich durchschnittliche, für Telemann in Hamburg ziemlich ansehnliche Einkünfte.

200 Petzoldt, Richard: Ein Leben für die Musikerziehung. Zum Tode Zoltán Kodálys. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 5, S. 216-218.

Der Beitrag enthält eine Würdigung des Lebenswerkes von Zoltán Kodály, dessen Lebensziel es war, nicht die Künstlervirtuosen, sondern das Publikum der Konzertsäle und Opernhäuser von morgen heranzubilden. (Z)

201 Pezold, Hans: Die gesellschaftlichen Anforderungen an den Musikunterricht und die sich daraus ergebenden Hauptaufgaben für die Bildung und Erziehung der Schüler. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1957, H. 7/8, S. 276-278.

Studienanleitung zur Weiterbildung der Musiklehrer mit Angabe der beim Studium des Themas heranzuziehenden Literatur.

202 Pezold, Hans.: Johannes Paul Thilman - Sonatine für Violine und Klavier op. 82. - Berlin: Verl. Volk u. Wissen 1967. 21 S. = Beiheft zum Magnettonband MBA 430 des DPZI.

Das Beiheft dient der Vorbereitung des Musiklehrers-. Es orientiert über die Entstehung der Sonatine, enthält eine Analyse der drei Sätze und gibt methodische Hinweise zur Verwendung des Magnettonbandes im Unterricht der 10. sowie der 12. Klasse.

203 Pfeiffer, Siegfried: Die Harmonik der modernen Tanz- und Jazzmusik. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 11. 1967, H. 1-24.

Diese Artikelserie soll den Berufs- und Laienmusikern helfen, die komplizierten harmonischen Vorgänge in der modernen Tanz- und Jazzmusik zu verstehen. Zum anderen wird sie der eigenen Arrangier- und Kompositionsarbeit Anregung geben. Die Arbeit ist zum Selbststudium gedacht. Es werden behandelt: Die Molltonleiter und ihre Akkorde (H. 1 u. 2); Sequenzen (H. 3); Die Baßführung (H. 4); Der vierstimmige Satz in enger Lage (H. 7 bis H. 15); Der vierstimmige Satz in weiter Lage (H. 16 bis H. 18); Akkordtabellen zum vierstimmigen Satz in Dur und Moll (H. 19 und 20); Der fünfstimmige Satz (H. 21 bis H. 23); Der vierstimmige Satz (in Fünfklängen) in enger Lage (H. 24); wird fortgesetzt. (Z)

204 Plesske, Hans Martin: Robert und Clara Schumann im Roman und in der Novelle. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft, Bd. II, S. 87-98.

Kritische Würdigung der in den letzten hundert Jahren veröffentlichten Romane, Erzählungen und Novellen, in denen Robert Schumann und seine Frau Clara behandelt werden. Die selbständig erschienene deutschsprachige schöngeistige Schumann-Literatur wird nahezu vollständig erfaßt, Von den über 4o analysierten Arbeiten fühlen sich nur wenige den Ergebnissen eines den Tatsachen entsprechenden progressiven Schumann-Bildes verpflichtet. Der Aufsatz setzt sich über das spezielle Thema hinaus mit dem Wert und Unwert der Musikprosa sowie deren Bedeutung für die musische Erziehung auseinander.

205 Preu, Otto: Besonderheiten der musikalischen Anlagen, Fähigkeiten und Fertigkeiten cerebral geschädigter Kinder. - Unpubl., Ms. 6 S.

Es wird über die Besonderheiten der musikalischen Anlagen, Fähigkeiten und Fertigkeiten hirngeschädigter Kinder referiert, Die pränatale, perinatale oder postnatale Schädigung bestimmter Teile des Gehirns beeinträchtigt die anatomischphysiologischen Voraussetzungen für die Entwicklung musikalischer Fähigkeiten und Fertigkeiten, Dadurch werden Aufgaben und Grenzen des musikalisch-therapeutischen Unterrichts bestimmt, dessen Möglichkeiten für die Aktivierung verwertbarer Restfunktionen eingesetzt werden müssen. Ob eine künstlerisch-musikalische Entwicklung hirngeschädigter Kinder möglich ist, hängt von verschiedenen physiologischen und psychologischen Voraussetzungen ab, die nicht in allen Fällen gegeben sind.

206 Preu, Otto: Der vormusikalische Ausdruck der Kinderstimme in den ersten beiden Lebensjahren. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Erfurt, Jg. 4. 1967, S. 103-106.

Zur Verbesserung der Vorschulerziehung gehört die Vertiefung unserer Kenntnisse über die vormusikalische Entwicklung des Kindes und über die Entwicklung des stimmlichen Ausdrucks, Lautäußerungen von 91 Kindern (0;2 - 2;6) wurden auf Stimmeinsätze, Lautstärke, Tempi, melodische Komponenten und auf den dazugehörigen stimmlichen Ausdruck hin untersucht. Der Ausdruck der Sing- und Sprechstimme ist im Ansatz schon beim Säugling und beim Kleinkind vorhanden. Positive Äußerungen werden unterschiedlich zu negativen signalisiert. Die Entwicklung der Lautstärke weist auf die Notwendigkeit der stimmlichen Prophylaxe hin. Die Entwicklung der Musikalität zeigt sich in einer frühen Tendenz zum Intonieren von musikalischen Intervallen. Es werden Betrachtungen angestellt über das Verhältnis von sprechintonatorischer und melodisch-musikalischer Entwicklung im Kleinkindalter.

207 Preu, Otto: Die Beurteilung der Kinderstimme. - Unpubl., Ms. 7 S.

Auf der Grundlage der Vorgänge bei der Kommunikation und der Phonation sind Kriterien für die Beurteilung der Kinderstimme durch den Musiklehrer erarbeitet worden. Hauptaugenmerk wird auf die Eigenart des Stimmklanges und auf die Besonderheiten der Artikulationsbewegung gelegt. Die Diagnostik der Kinderstimme ist wichtig für die schulpraktische Arbeit des Musiklehrers, hat aber auch prophylaktische und prognostische Bedeutung.

208 Preu, Otto: Die Rezeption einfacher rhythmischer Signale durch cerebralparetische und nicht geschädigte Kinder. - Unpubl.

103 cerebralparetische Kinder und 201 nicht geschädigte Kinder zwischen dem fünften und dem vierzehnten Lebensjahre hatten die Aufgabe, einfache rhythmische Signale in Strichmustern zu notieren. Dadurch war es möglich, die Entwicklung der visuellen Vorstellungen von Hörwahrnehmungen zu untersuchen. Auffällig gute Entwicklungstendenzen zeigten die diparetischen und athetotischen Kinder. Vergleiche ergaben, daß die audio-visuellen Ergänzungsfunktionen des 10- bis 14-jährigen cerebralparetischen Kindes etwa den durchschnittlichen Leistungen des 5- bis 6-jährigen normalentwickelten Vorschulkindes entsprechen.

209 Rackwitz, Werner: "... der Arbeit wegen, und um dem Nächsten zu dienen". - Ansprache auf dem Festakt zum 200. Todestages Georg Philipp Telemanns während der 3. Magdeburger Telemann-Festtage vom 22.-26. Juni 1967.

Die Ansprache hebt aus Anlaß des 200. Todestages des Meisters die bedeutenden Verdienste Georg Philipp Telemanns und ihr Weiterwirken in unserer Zeit hervor. Neben einer Würdigung von Leben und Werk Telemanns wird auch auf die Telemann-Forschung eingegangen. Das vielfältige, melodienreiche und vorwärtsweisende Werk Telemanns mit seiner starken künstlerischen und pädagogischen Wirkung ist wie das Schaffen seiner großen Zeitgenossen Bach und Händel für immer aufgehoben in der sozialistischen Volkskultur in der DDR.

210 Rackwitz, Werner: Händel und die Singebewegung. - Halle 1967. - in: Festschrift der 16. Händelfestspiele, Halle 1967. S. 21-23.

Der Aufsatz unterstreicht den großen Einfluß der Händelschen Oratorien auf die deutsche Chorbewegung und begründet, daß die progressiven Traditionen deutschen Chorgesanges ihre Weiterführung in der Chor- und Singebewegung der Deutschen Demokratischen Republik erfahren.

211 Rackwitz, Werner: Zum Händel-Bild deutscher England-Reisender in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Prof. em. D. Dr. Max Schneider zum 90. Geburtstag gewidmet. – Leipzig 1967. – in: Händel-Jahrbuch 1966, Nr. 12, S. 109-140.

Der Aufsatz untersucht Reiseberichte und literarische Zeugnisse aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts unter dem Aspekt der Händel-Forschung und gewinnt neue Gesichtspunkte zur Nachwirkung des Händelschen Schaffens sowie Aufschluß über Pflege und ästhetische Würdigung der Musik Händels durch Zeitgenossen oder die nachfolgende Generation in England und Deutschland. Neben C. Philipp Moritz, Gebhard Friedrich August Wendeborn, Johann Wilhelm von Archenholtz u.a. werden vor allem die Händelbeziehungen Georg Forsters behandelt.

212 Rackwitz, Werner: Ansprache aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. – Leipzig 1967. – in: Händel-Jahrbuch 1966, Nr. 12, S. 10-14.

Die Ansprache würdigt die zehnjährige Tätigkeit der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft, geht u.a. auf die Geschichte der Händel-Gesellschaft und Händel-Forschung in Deutschland ein und weist auf eine Reihe von Aufgaben in Zusammenhang mit der Herausgabe der Hallischen Händel-Ausgabe, mit der Interpretation und Rezeption Händelscher Musik hin, die von der Gesellschaft in wissenschaftlicher Gemeinschaftsarbeit, in enger Verbindung mit der Praxis des Musiklebens zu lösen sind.

213 Rackwitz, Werner: Georg Philipp Telemanns Tafelmusik. - 'Rundfunkvortrag'

Der Einführungsvortrag für die 4. Musikalische Akademie des Berliner Rundfunks behandelt neben einer Würdigung von Leben und Werk Telemanns sowie seines historischen Standortes insbesondere die 2. Tafelmusik. Aus aufführungspraktischen Gründen, die sich aus der Darbietung der ganzen 2. Tafelmusik in einer Konzertaufführung ergaben, wurde unter Beachtung thematischer Zusammenhänge und dramaturgischer Gesichtspunkte die Reihenfolge der einzelnen Stücke umgestellt.

214 Rebling, Eberhard: Ein bedeutendes Gegenwartsballett 'Ballade vom Glück' von Kurt Schaen. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 12, S. 816-819.

Kritik der Uraufführung.

215 Richter, Horst: Masaniello. Oper von Reinhard Keiser. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967, 160 S. = Material d. Berl. Staatsoper zur Aufführung des Werkes 1967 ff.

Obertragung der Oper 'Masaniello' von Reinhard Keiser nach dem Text von Barthold Feind aus der Fotokopie des Originalmanuskriptes vom Jahre 1706, Unter Wahrung weitgehender Originaltreue wurden lediglich instrumentale Ergänzungen und Differenzierungen vorgenommen, wenn es die praktische Realisierung der Partitur erforderte.

216 Richter, Lukas: Berliner Tanzstücke aus der Zeit um 1830 - als Beispiele kommerzialisierter Volkskunst. - in: Forschungen u. Fortschritte, Jg. 41. 1967, H. 2, S. 55-58.

Einige um 1833 in Berlin von pseudonymen Autoren geschaffene Tanzstücke für Klavier und unterlegten Gesangstext, geschmückt mit Titelbiographien angesehener Künstler, vereinigen sich durch gemeinsame Charakteristika zu einer Gruppe: deskriptive Oberschriften und drastische Illustrationen als Reklame, Bezug der Sujets zum Vergnügungsbetrieb, Anlehnung der mundartlichen Texte an Volksliedtypen. Anschluß der Kompositionen an Modelle des zeitgenössischen Gesellschaftstanzes. Hauptbestimmung dürfte unterhaltender Vortrag in Restaurationen sein, Wiedergabe in häuslich-geselligem Kreis ist möglich, Aufführung durch Straßenmusikanten wird vorausgesetzt. Mag auch die Musikkritik der Zeit diese Stücke übersehen haben, so bezeugt sich doch die Resonanzbreite im Nachleben von Bild und Wort, durch Liedzitate und Textvariierungen. In dieser kommerzialisierten Folklore spiegelt sich die sozialgeschichtliche Situation des Kleinbürgertums im Vormärz.

217 Richter, Lukas: Die Berliner Couplets der Gründerzeit. - Regensburg 1967. - in: Studien zur Trivialmusik im 19. Jahrhundert. S. 199-217. = Studien zur Musikgeschichte des 19, Jahrhunderts, Bd. 8.

218 Richter, Lukas: "Des Psellos vollständiger kurzer Inbegriff der Musik" in Mizlers 'Bibliothek'. Ein Beitrag zur Rezeption der byzantinischen Musiktheorie im 18. Jahrhundert.-in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 1, S. 45-54.

Die traditionelle Auffassung von der Musik als Wissenschaft, auf der ihr Bildungswert seit der griechischen Antike beruht, wurde unter dem Einfluß der Aufklärung erschüttert; seit Beginn des 18. Jahrhunderts überwog die Deutung als nachahmende Kunst die der Zahlengesetzlichkeit. Der Gelehrte Lorenz Christoph Mizler (1711-1778) bemühte sich um den Nachweis, daß Musik als mathematischer Zweig der höchsten Wissenschaft der Philosophie angehöre und war deshalb bestrebt um eine zeitgemäße Erneuerung des Quadriviums, dem die Musik seit der Antike zugehörig war. Zur Abstützung seiner Position zog Mizler die antiken Musikschriftsteller heran, aber die Erschließung der antiken Musiktheorie erwies sich als ein unterschätztes Unternehmen. Zur Vollendung kam lediglich die Publikation eines byzantinischen Traktats mit der angeblichen Autorschaft des berühmten Michael Psellos (1018-1078). (Z)

219 Richter, Lukas: Zum Stilwandel der griechischen Musik im 5./4. Jahrhundert. - in: Forschungen u. Fortschritte, Jg. 41. 1967, H. 4, S. 114-116.

Es gibt von der Neuen Kunst, die im 5./4. Jahrhundert große Veränderungen in der griechischen Musikgeschichte herbeiführte, nur spätlich originale Zeugnisse. Die Forschung muß sich mit polemischen Bemerkungen darüber in Schriften der Zeitgenossen, mit retrospektivem Fachschrifttum des Hellenismus und mit Bildzeugnissen begnügen. Neue Gattungen der archaischen Lyrik (Dithyrambos, Nomos) und die sich wandelnde Funktion der Musik - an die Stelle der traditionellen Ethoswirkung tritt die tonmalerische und programm-musikalische - bestimmen die Wandlung des Musikstils. Die Nachwirkung der Neuen Musik dokumentiert sich aber vor allem aus dem allgemeinen Trend der hellenistischen Musikentwicklung: der Emanzipation der Tonkunst von traditionellen Bindungen, der Steigerung ihrer Ausdrucksmittel, der Perfektionierung des Vortrages, dem Abzielen auf Massenwirksamkeit. (Z)

220 Rienäcker, Gerd: Gedanken zum Verhältnis musiktheoretischer Lehrsysteme zur musikgeschichtlichen Entwicklung. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S. 128-133.

Zwei Tendenzen, die die Wirksamkeit der Musiklehre bis heute beeinträchtigen,- sind einerseits das dogmatische Ausgehen von jeweils einseitig verabsolutierten, weil aus dem dialektischen Zusammenhang herausgenommenen und als a priori erklärten akustischen, psychologischen und anderen Gesetzmäßigkeiten, andererseits der immer wieder unternommene Versuch, ein ebenfalls allgemeingültiges, angeblich von der Natur begründetes System zu finden, mittels dessen musikalische Syntax bzw. deren einzelne Dimensionen ungeachtet jedweder historischen Entwicklung zu bewältigen seien (vgl. die verschiedensten Versuche beispielsweise einer "Harmonologik"). Am Rande sei vermerkt, daß der Gegenstand der Musiklehre, nämlich Harmonik, Melodik u.a. keineswegs die Bedeutung einer konkreten musikalischen Partikel, sondern vielmehr die Bedeutung einer beliebigen Dimension einer in sich komplexen und unteilbaren Struktur hat, jede Dimensionsanalyse folgerichtig auf eigene Geschlossenheit verzichten muß da jeder zu analysierende Faktor nicht aufgrund einer Dimension, sondern deren dialektischen Wechselverhältnissen verständlich wird. Möge allein das konkrete Musikwerk als gesellschaftlich-historisch Determiniertes, Gegenstand und Ausgangspunkt der Musiklehre sein.

221 Rienäcker, Gerd: Die 2. Sinfonie von Ruth Zechlin. Versuch einer Analyse. - Unpubl., Ms. 42 S,

Die zusammenfassende Analyse beschäftigt sich unter verschiedenen Aspekten sowohl mit strukturellen Eigenschaften als auch mit möglichen Aussagegehalten der Sinfonie, indem sie versucht, auf einige Fragestellungen beider Bereiche hinzuweisen. Die syntaktische Analyse wird in den Kapiteln über die einzelnen Dimensionen (thematische Arbeit, Zusammenklang, Rhythmik-Metrik, Kontrapunkt, Instrumentation) sowie im einleitenden Versuch, das Werk mit den Begriffen 'Tradition' und 'Neuerertum' zu konfrontieren, vorgenommen: andere Kapitel, die sich mit der dramaturgischen Konzeption des Werkes, den dramaturgischen Zusammenhängen der einzelnen Teile, mit den .Einflüssen verschiedener Genres, dem Problem der Intonationen und wesentlicher Gestaltungskategorien (dramatisch-lyrisch, tragisch usw.) beschäftigen, gehen über den syntaktischen Aspekt hinaus. Die abschließenden Versuche, das Werk als mögliche Widerspiegelung außermusikalischer Vorgänge zu interpretieren, sind durchweg hypothetisch.

222 Rösler, Walter: Der musikalische "Scharfrichter". - Hans Richard Weinhöppel zum 100. Geburtstag. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 11. 1967, H. 22, S. 26-28.

Mit dem Artikel soll an Hans. Richard Weinhöppel, den Hauskomponisten des Kabaretts "Die Elf Scharfrichter", erinnert werden. Die "Elf Scharfrichter" - das bedeutendste Kabarett ihrer Zeit - wurden 1901 in München gegründet, und Weinhöppel, der sich als "Scharfrichter” Hannes Ruch nannte, war ihre "musikalische Seele". Seine Musik hat nichts vom Operetten- oder Varieté-Schlager der Jahre um 1900, wie das in der Musik anderer Kabaretts der Fall war, sondern nimmt ganz schlicht den Ton des Volksliedes und der volkstümlichen Studenten- und Trinklieder auf ..."

223 Rösler, Walter: 'Irene und die Kapitäne'. Notizen zu Conny Odds neuem Musical. - in: Theater der Zeit, Jg. XXII. 1967, H. 10, S. 13-15.

Der Artikel bietet eine Analyse der Musik von Conny Odd zu 'Irene und die Kapitäne'. Es wird gezeigt, daß sich der Komponist nicht nur vielfältiger musikalischer Formen - Couplets, Chansons, Duette, moderne Tänze usw. - bedient, sondern auch vor allem bestrebt ist, Situationen und Personen des Stückes musikalisch zu charakterisieren. An einer Reihe von Beispielen wird erläutert, daß es einem Musiker wie Conny Odd auch im heiteren Musiktheater gelingt, "durch differenzierten Einsatz von Melodik, Harmonik, musikalischer Form und Instrumentation Wirkungen zu erzielen, die, ohne eine leicht erfaßbare musikalische Diktion aufzugeben, wesentlich die szenischen Vorgänge verdeutlichen." (Z)

224 Rothe, Hans-Joachim: Neue Dokumente zur Schumann-Forschung im Stadtarchiv Leipzig. - Leipzig 1967. - in: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig, S. 1-17.

In dem Artikel werden im Leipziger Stadtarchiv aufgefundene und bisher unbeachtete Dokumente zur Schumann-Forschung erstmalig veröffentlicht. Es handelt sich um zwei Gesuche zur Freistellung vom Dienst in der Kommunalgarde und vier medizinische Gutachten, die in den Zusammenhang mit Schumanns Leipziger Tätigkeit und seiner Krankheitsgeschichte bis zum Jahre 1842 eingeordnet werden.. Dabei werden die bisherigen Ergebnisse der biographischen Schumann-Forschung ergänzt bzw. korrigiert und die medizinische Diskussion um die Krankheitsgeschichte des Komponisten neu angeregt.

225 Rothe, Hans-Joachim u. Kneipel, Eberhard: Die Sinfonien Aram Chatschaturjans. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Jena, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16. 1967, H. 4, S. 463-470.

Der Artikel entstand anläßlich des 50. Jahrestages der Oktoberrevolution und informiert in kurzer Form über das Sinfonieschaffen Aram Chatschaturjans. Die Analysen der drei.zu Unrecht wenig bekannten Sinfonien des sowjetischen Komponisten geben über Entstehung, Ideengehalt und Besonderheiten des formalen Aufbaus wie der thematischen Verarbeitungstechnik der Werke Auskunft. Sie weisen nach, daß Chatschaturjan unter Beibehaltung des typischen Stils seiner Musiksprache, in enger Bindung an die transkaukasische Folklore, in der sinfonischen Form um die Gestaltung bedeutender Themen seiner Zeit ringt und im Ergebnis einen gewichtigen, eigenständigen Beitrag zur sozialistischen, realistischen Sinfonik leistet.

226 Rothe, Hans-Joachim: Max Reger, - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Jena, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16, 1967, H. 1, S. 127-129.

Dargestellt wird das Leben und Schaffen Max Regers und seine widerspruchsvolle Stellung als bürgerlicher Künstler im imperialistischen Deutschland der Jahrhundertwende.

227 Rothe, Hans-Joachim: 225 Jahre Gewandhausorchester. - Leipzig 1967. 99 S. = Jahresprogrammheft der Jubiläumssaison 1967/68.

Die Broschüre enthält neben dem Jahresprogramm einen Überblick über die 225-jährige Geschichte des Orchesters von den Anfängen im Jahre 1743 bis zur Gegenwart. Dabei werden besonders. die vielfältigen Leistungen des Orchesters in Anrechtkonzerten, bei kulturellen Höhepunkten der Messestadt Leipzig, auf Auslandsgastspielen und bei der umfangreichen Schallplattenproduktion hervorgehoben und gewürdigt. Der Textteil wird durch einen 32-seitigen Bildteil mit meist ganzseitigen Reproduktionen aus Geschichte und Gegenwart ergänzt.

228 Rothe, Hans-Joachim: Entwicklungstendenzen der zeitgenössischen Musik in der DDR, dargestellt am Schaffen Ernst Hermann Meyers. - Referat, Ms. 14 S.

Das Referat geht aus von der allgemeinen kulturpolitischen Aufgabenstellung und Zielsetzung, wie sie für die Künste auf dem VII. Parteitag der SED gegeben wurde und für die Musik im Dokument des VDK "Unsere Musik - Widerspiegelung des Neuen" präzisiert ist. Die Entwicklung des Musikschaffens in der DDR unter den Bedingungen des Aufbaus der Grundlagen des Sozialismus wird an vokalen und instrumentalen Werken E. H. Meyers exemplifiziert, da diese als typische Erscheinungen der sozialistisch-realistischen Musikkultur erkannt wurden und von hier aus Vergleiche zu anderen Komponisten unserer Zeit angestellt werden können.

229 Rożek, Heinz: Wege zur Planmäßigkeit und Systematik in der chorischen Stimmbildung. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 6, S. 253-260.

Das Hauptanliegen ist die Darlegung einiger Grundgedanken zur Planmäßigkeit und Systematik der Stimmerziehung. Der Verfasser erläutert praktikable Methoden der allgemeinen Stimmbildung im Schulunterricht und bei Chören. Es wird auf die Notwendigkeit und unbedingte Regelmäßigkeit der Durchführung von Stimmbildungsübungen hingewiesen und der Entwurf eines Stimmbildungsplanes dargelegt. Der Beitrag enthält außerdem noch Stimmbildungsübungen mit Notenbeispielen und Übungsbeispielen für eine gute Atemtechnik. (Z)

230 Rudolph, Johanna (Hrsg.): Reinhard Reiser und Barthold Feind - Masaniello oder Die Neapolitanische Fischer-Empörung. Textbuch. Mit einer Studie ('Masaniello' von Reinhard Reiser und. Barthold Feind - Eine frühe deutsche Oper) von Johanna Rudolph. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 116 S.

Reinhard Keiser, einer der produktivsten Opernkomponisten am Beginn der deutschen Operngeschichte, ist bisher in noch stärkerem Maße der Vergessenheit anheimgefallen als viele seiner Zeitgenossen. Die Neubelebung der 17o6 in Hamburg uraufgeführten Oper 'Masaniello' vermittelt uns eine bedeutsame Opernschöpfung., die in Text und Musik im höchsten Sinne als volkstümlich zu bezeichnen ist. Mit dem Schicksal des Volkshelden Masaniello wurden Zeitereignisse auf die Bühne gebracht, die auch in Hamburg durchaus aktuell waren und deshalb ein nachhaltiges Echo fanden. Über die historischen Quellen des 'Masaniello' vermittelt die Studie von. Johanna Rudolph inhaltsreiche Gedanken. (Z)

231 Rudolph, Johanna u. Meyer, Ernst Hermann: Zur Musik der Reformationszeit. - Berlin: Dt. Verl. d. Wiss. 1967. - in: 450 Jahre Reformation, S. 237-247.

Hauptanliegen des Beitrages ist es, auf die Funktion der Musik während der Reformation in Deutschland aufmerksam zu machen. Es werden dazu Quellen des Reformationsliedes untersucht, dessen Besonderheiten gekennzeichnet und die Bedeutung Luthers für die Reformationsmusik und die deutsche Musik überhaupt eingeschätzt. Auch erfolgt ein Vergleich der Rolle der Musik in der deutschen Reformation im Unterschied zur Reformationsbewegung in anderen Ländern.

232 Rudolph, Johanna: Reinhard Keiser und 'Masaniello'. Zur Erstaufführung in der Deutschen Staatsoner. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 10, S. 656-666.

Reinhard Keiser war in der Zeit um 1700 Direktor der Hamburger Gänsemarktoper und führte diese einzigartige Einrichtung einer Volksoper ihrer Blütezeit zu. Keisers Lebensweg ist weitgehend ungeklärt, von seinen zahlreichen Opern ging vieles verloren. Daß die Partitur des 'Masaniello' erhalten blieb, ist ein Glücksfall, möglicherweise ist diese Oper von deT Konzeption her sogar Keisers bedeutendstes Werk. Die dramaturgischen Einfälle, die Ensemblegestaltung, die musikalische Charakterisierung der Personen und die Ansätze.zur Leitmotivik bieten große Überraschungen. Das Sujet beinhaltet die Ereignisse der neapolitanischen Fischeraufstände um 1600. Der Fischer Masaniello, Repräsentant des armen Volkes, war einige Tage hindurch "alles in dem Staat” Neapel. Die Wiederaufführung der Oper geschah nicht zuletzt auch um der Ehrung dieses Beispiels einer frühen Stufe des Befreiungskampfes der Menschheit willen. (Z)

233 Rudolph, Johanna: Historische Bezüge in Händels 'Messias'. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 8, S. 526-536.

Die Verfasserin behandelt das Verhältnis des 'Messias' zur Reformation und weist nach, daß dieses Werk nicht protestantisch ist. Es werden Beziehungen zu Utopien wie Campanellas 'Sonnenstaat' erörtert und vor allem wird als geschichtlicher Standort des 'Messias' die englische Revolution mit ihren plebejischen, revolutionär-demokratischen Strömungen nachgewiesen. (Z)

234 Rudolph, Johanna: Eine England-Studie Georg Kneplers. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 2, S.134-137.

Der Beitrag beinhaltet, die Einschätzung des dritten Kapitels von Georg Kneplers Werk 'Die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts', des Kapitels über England. Knepler geht in seiner Darstellung der musikgeschichtlichen Entwicklung Englands im 19. Jahrhundert historisch zurück bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts, der Zeit der siegreichen bürgerlichen Revolution. Dieser Rückgriff auf die Anfänge der bürgerlich-kapitalistischen Herrschaft ist notwendig, um Erscheinungen der Zeit des Imperialismus erfassen zu können. Im Kapitalismus ist die Kunst zur Ware geworden. Knepler kennzeichnet besonders die negativen und positiven Einflüsse des Musikunternehmertums. In einem eigenen Kapitel beschäftigt sich Knepler mit der Charakteristik der englischen Volksmusik. Die Verfasserin des Beitrages betont die treffende Darstellung der historischen, ökonomischen und musikgeschichtlichen Zusammenhänge in England durch Georg Knepler. (Z)

235 Sasse, Konrad: Instrumentenkunde und Instrumentation. Materialhinweise für die Interessen- und Arbeitsgemeinschaften 'Musik' im Deutschen Kulturbund. - Berlin 1967. 10 S.

Die Materialhinweise enthalten ausgewählte Angaben über Literatur und Schallplatten zu den im Titel angegebenen Themen der Musikinstrumentenkunde und der Instrumentation.

236 Sasse, Konrad (Hrsg.): Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. 4. Teil: Bildsammlung. Hogarth-Grafik; Darstellungen zur Geschichte, Händelpflege und Musikkunde. - Halle 1967. 164 S.

Der Katalog enthält Gemälde und Grafiken zu den im Titel genannten Gebieten: Hogarth-Grafik, allgemeine Geschichte, Händelpflege und Musikkunde (insbesondere Musikinstrumente und -bau).

237 Sasse, Konrad: Händel-Bibliographie. 1. Nachtrag: 1962-1965. - Leipzig:- Dt. Verl. f. Musik 1967. 80 S.

Es ist das von 1962-1965 erschienene Händelschrifttum erfaßt. Die Gliederung entspricht den heute für bibliographische Werke üblichen Gesichtspunkten und gewährleistet eine übersichtliche Benutzung. Angesichts der seit 1952 kontinuierlichen künstlerischen und wissenschaftlichen Händelpflege kommt diesem Standardwerk, das sich den viel beachteten Verzeichnissen von William Smith würdig an die Seite stellt, besondere Bedeutung zu. (Z)

238 Sasse, Konrad: Händel-Bibliographie. 2. verb. Aufl. m. Nachtrag f. d. Jahre 1962-1965. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 432 S.

Systematisch geordnete Bibliographie des Händelschrifttums aus der Zeit von ca.. 1720-1965. Der Nachtrag für die Jahre 1962-1965 liegt auch separat gedruckt vor (S. 357-432).

239 Schaefer, Hansjürgen: Johann Cilenšek - Sinfonie Nr. 1; Siegfried Kurz - Konzert für Trompete und Streichorchester., op. 23. Schallplattentextheft'. - Berlin: Deut-, sehe Schallplatten 1967. Eterna Nr. 820 065. = 20. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Cilenšeks 1. Sinfonie wurde 1954 vollendet und im gleichen Jahr uraufgeführt. Gehalt und Gestalt des großangelegten, traditionell viersätzigen Werkes resultieren wesentlich aus einer Konzeption, die von der Auseinandersetzung mit den Problemen unserer Tage geprägt wurde. Der Dresdner Komponist Siegfried Kurz hat mit seinem Konzert für Trompete und Streichorchester (1953) ein sehr erfolgreiches Werk dieser . Art geschrieben. Dieses frühe Werk des Komponisten prägt die Virtuosität, die vor allem der Freude am spielerischen Ausdruck verleiht. (Z)

240 Schaefer, Hansjürgen: Paul Dessau - 'Meer der Stürme'. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 12, S. 819-820.

Dessaus Orchestermusiknummer ('Meer der Stürme') wurde während der XI. Berliner Festtage in der Staatsoper uraufgeführt. Dem 50. Jahrestag der Oktoberrevolution gewidmet, von der Mondlandung der sowjetischen Station Luna 13 inspiriert. Das Werk ist erfüllt von Parteinahme für den Sozialismus, zeigt kämpferischen Gestus, weniger sinfonische Entwicklung.

241 Schaefer, HansJürgen: Musikalisches Kammerspiel 'Die Blumen von Hiroshima' - eine neue Forest-Oper. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 10, S. 682-665.

Die Oper 'Die Blumen von Hiroshima' wurde in Weimar uraufgeführt. Der Komponist schrieb sich den Text nach dem Roman von Edita Morris. Das Werk hat den Charakter eines Kammerspieles. Es behandelt das Thema Atombombenkatastrophe in Hiroshima aus sozialistischer Sicht; weniger die Katastrophe als die Größe menschlicher Bewährung wird gestaltet. Musikalisch werden Grundmodelle melodischer und akkordiseher Art strukturbildend.

242 Schaefer, Hansjürgen: E. H. Meyer Sinfonietta. für großes Orchester. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 9, S. 629-630.

Die Sinfonietta wurde in Dresden uraufgeführt. Sie zeigt eine weitere Differenzierung der sinfonischen Tonsprache des Komponisten; melodisch in der sinfonischen Klangregie. Fünf kontrastierende Sätze, lyrisch und kämpferisch in der Grundhaltung. Dramatisches Zentrum ist der zweite Satz, im vierten werden balkanische Rhythmen und Melodien eingesetzt.

243 Schaefer, Hansjürgen: Mythos - Melos - Musica. Zum Tode Walther Vetters. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 6, S. 400-402.

Im April dieses Jahres verstarb der bedeutende deutsche Musikforscher Prof. Dr. Walther Vetter. Ähnlich seinen Lehrern Hermann Abert und Arnold Schesing verkörpert Vetter Jenen Typ des Gelehrten, in dem sich höchste Akribie wissenschaftlicher Arbeit und ständiges Streben nach Universalität der Anschauung mit künstlerischem Feingefühl und schöpferischer Fantasie verbindet. Er war von 1946 bis zur Emeritierung 1958 Ordinarius am Musikwissenschaftlichen Institut der Humboldt-Universität Berlin. Von seinen zahlreichen Publikationen seien nur einige grundlegende genannt: Die Sammlung 'Mythos - Melos - Musica', die Bücher 'Der Kapellmeister Bach', 'Der Klassiker Schubert' und 'Christoph Willibald Gluck'. (Z)

244 Schaefer, Hansjürgen: Talent fürs Musiktheater. - in: Theater der Zeit. Jg. 22. 1967, H. 17, S. 18-19.

Bericht über die Uraufführung der Oper 'Die weiße Rose' von Udo Zimmermann durch ein Ensemble der Musikhochschule Dresden.

245 Schaefer, Hansjürgen: Musik in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft. Gedanken nach dem VII. Parteitag der SED. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 6,. S. 361-365.

Das entwickelte gesellschaftliche System des Sozialismus bedeutet für jeden Bürger erhöhten geistigen Anspruch und darum erhöhtes geistiges Rüstzeug; der erhöhte geistige Anspruch bezieht ein erhöhtes kulturelles Niveau mit ein. Eine wichtige Aufgabe auf kulturellem Gebiet besteht darin, aus spontaner Entwicklung in prognostisch festgelegte und nach wissenschaftlichen Prognosen gesteuerte Entfaltung des kulturellen Lebens überzugehen. Auf musikalischem Gebiet ist es notwendig, genaueres über die Entwicklung der Ansprüche, des Geschmacks der Bevölkerung zu ermitteln. Die Entwicklung des Geschmacks und der Ansprüche verläuft nicht geradlinig, in ausschließlich direktem Zusammenhang mit der gesellschaftlichen Progression. Für das neue Schaffen müssen bekannte Probleme mit neuer Konsequenz durchdacht werden; sie lassen sich unter dem Begriff soziale Funktion der Kunst vereinigen. (L. M.)

246 Schaefer, Hansjürgen: Eldorado der Oper Musikbühnenjubiläum in der Hauptstadt der DDR. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 12, S. 793-800.

Würdigung des 225-jährigen Jubiläums der Deutschen Staatsoper und des 20-jährigen Jubiläums der Komischen Oper Berlin. Die Geschichte der Linden-Oper, Funktion des Musiktheaters in der sozialistischen Gesellschaft, realistisches Musiktheater als Wesensmerkmal sozialistischer Opernkultur. Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Arbeit der beiden Opernhäuser heute.

247 Schaefer, Hansjürgen: I. Musik-Biennale in Berlin. - in: Musik u.. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 5, S. 295-297.

Vom 4.-12.3.1967 fand in der Hauptstadt, der DDR die erste Musik-Biennale statt. Ihrer inhaltlichen Konzeption nach will sie dem bedeutendsten Anliegen der sozialistischen Musik, nämlich der Parteinahme für den Sozialismus, Ausdruck verleihen. Die Biennale repräsentiert die Entwicklung des Schaffens unserer Komponisten, gibt einen Einblick in die Arbeit der schöpferischen Musiker anderer sozialistischer Staaten und berücksichtigt auch Werke bürgerlicher Künstler, die im Zeichen wesentlicher, humanistischer Aussagen stehen. (Z)

248 Schaefer, Hansjürgen: Auf ein Wort, Herr Intendant. Bemerkungen zu den Opernspielplänen unserer Theater. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 3, S. 148-155.

Analyse der Opernspielpläne der Theater der DDR im Zeitraum vom 1. August bis 30. November 1966 (mit Statistik). Darlegung unbefriedigender Proportionen in der Spielplangestaltung. DDR-Werke werden zu wenig gespielt, vor allem nachgespielt. Das klassische Repertoire ist zu eng. Werke aus befreundeten sozialistischen Ländern fehlen.

249 Schaefer, Hansjürgen: Konzertplan-Analyse 1966/1967. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 1, S. 12-15.

Die Konzertpläne der Spielzeit 1966/1967 der Staatlichen Orchester wurden im Auftrag des Ministeriums für Kultur analysiert. Der statistischen Übersicht ist zu entnehmen, daß das Konzertleben in unserer. Republik mannigfaltiger geworden ist. Bei den Aufführungszahlen von zeitgenössischer Musik ergibt sich folgende Verteilung: Den Hauptanteil (mehr als ein Drittel) haben Aufführungen von Werken der Komponisten unserer DDR und nur wenig geringer ist der Anteil von Werken der befreundeten sozialistischen Länder. Der Anteil von Werken Westdeutschlands und des übrigen Auslandes beträgt ein Viertel. Als anregend für die Entwicklung der Musik der DDR erwies sich das staatliche Auftragswesen. Diesen Tatbestand beweisen eine stattliche Zahl von Uraufführungen. Dennoch weisen die Konzertpläne noch immer eine zu starke Konzentration auf Werke des 19. Jahrhunderts auf. Bei künftigen Konzertplänen ist zu beachten, daß die Auswahl von Kompositionen des 18. Jahrhunderts differenzierter wird und daß unser zeitgenössisches Schaffen intensiver gepflegt wird. (Z)

250 Schaefer, HansJürgen: Musikkritik hier und heute. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 4, S. 217-226.

Der Beitrag beinhaltet Auszüge eines Referates, das der Verfasser auf der Konferenz für Musikkritiker vom 21./22.2.1967 in Leipzig gehalten hat und das sich mit der Rolle des Musikkritikers in unserer Zeit beschäftigt. Es heißt darin u.a., daß der Musikkritiker im Grunde "Kulturpolitiker mit Fachkenntnissen" sein muß. Seine Aufgabe besteht darin, stets das Ganze unserer Entwicklung im Auge zu haben, denn nur so kann entschieden werden, was der sozialistischen Entwicklung-dient und was ihr nicht förderlich ist. Erst diese Voraussetzung macht es möglich, einzelnes zu beurteilen. Unsere Musikkritiker müssen vertraut sein mit den Erkenntnissen unserer marxistischen Musikwissenschaft, sie dürfen nicht allein Rezensenten sein, sondern müssen aktiv teilnehmen an Auseinandersetzungen mit den Entwicklungstendenzen des Musikleben?, an Diskussionen um unsere neue sozialistische Musik. (Z)

251 Schenk, Paul: Grundgedanken zur Musiktheorie und ihrer Methodik. - Unpubl., Ms. 35 S.

Theoretische Betrachtungen unter drei Aspekten (naturwissenschaftlich-mathematisch, ästhetisch-psychologisch, ideologisch-gesellschaftlich). Notwendigkeit der Theorie; keine zeitlose Theorie; von Geschlossenheit der Musikerziehung zur Vielgleisigkeit; Bindung durch Tonalität und Funktion, Tradition, Folklore, Moderne; methodische Möglichkeiten; didaktische Prinzipien; Einheit Melodie - Harmonie; musiktheoretische Einzelthemen.

252 Schenk, Paul: Über verschiedene Harmoniesysteme. - Unpubl., Ms. 26 S.

Verschiedene theoretische Betrachtungsmöglichkeiten; Stufenlehre-Funktionslehre; die Funktion in der Harmonik und Bedingungen an ihre Anwendung; monistische Betrachtungsweise (Generalbass und Stufenlehre); der Dualismus bei M. Hauptmann, Helmholtz, Oettingen und Riemann; die monistischen Riemannepigonen (Grabner, Distler, W. Maler); die polaristische Auffassung Karg-Elerts; Jeppesen als Kontrahent Karg-Elerts; eigene Nomenklatur für vorliegende Harmonielehre in Beispielen.

253 Schlegel, Klaus: Festwochen zur Wiedereröffnung der Komischen Oper Berlin. - in: Bulletin, Jg. 4. 1967, H. 1/2, S. 6-9.

Nach knapp zweijähriger Unterbrechung (Umbau und Erweiterung des Hauses) wurde die Komische Oper Berlin am 4. Dezember 1966 mit Mozarts 'Don Giovanni' wiedereröffnet. Im vorliegenden Artikel gibt der Autor eine Einschätzung der während der 'Festwochen zur Wiedereröffnung' zur Aufführung gelangten Premieren und Neuinszenierungen, ferner der Gastspiele des Teatro la Fenice Venedig und des Württembergischen Staatstheaterballetts Stuttgart. Mit der Wiedereröffnung der Komischen Oper Berlin wurde eine neue Etappe ihrer Entwicklung eingeleitet. (Z)

254 Schmidt, Carl: Musikalische Strukturen aus menschlichen Verhaltensweisen nach einer Analyse eines Sinfoniesatzes von Dmitri Schostakowitsch. - Unpubl., Ms. 17 S.

Der Begriff der musikalischen Struktur wird zum Unterschied von anderen ästhetischen Kategorien als Ausdruck bestimmter Entsprechungen menschlicher Lebens- und Verhaltensweisen gesehen. Nach einer Analyse des ersten Satzes der 5. Sinfonie von Dmitri Schostakowitsch -werden die Bewegungsvorgänge im gehörten und erlebten Kunstwerk als wesentlicher Teil struktureller Bestandteile erkannt. Wissenschaftlich exakte Beschreibung der Bewegungsformen im Zusammenspiel von erlebten Grundschlagtempi, seinen metrischen Füllungen und den weiten oder dichten Akzenten mit ihren An- und Abläufen ist bisher zu wenig beachtet worden, ebenso die Vielfalt ihrer physischen und psychischen Begleiterscheinungen im Erlebnis. Es werden primäre Vitalstrukturen des Tanzens, Singens und Spielens als extraversive Ausdrucksgestalten meist in kollektiver Firmung nach eingespielten Verhaltensweisen mit volksmusikalischen Eigenarten, weiterhin singulär gesteigerte Affekt-Strukturen sowie introversive Nachahmungsstrukturen und Situationsstrukturen unterschieden.

255 Schneidereit, Otto: Operette, von Abraham bis Ziehrer. 4. Aufl. - Berlin: Henschelverlag 1967. 496 S.

Das Buch ist ein Operettenführer - freilich keiner im herkömmlichen Sinne. Er unterscheidet sich von allen bisherigen Operettenführern sowohl durch die Ausführlichkeit der Lebensläufe der erwähnten Komponisten wie durch die in dieser Art absolut erstmaligen ausführlichen Kommentare zu den behandelten Operetten, die in der Regel nicht nur die Werkgeschichte geben, sondern auch eine sehr benutzbare Betrachtung der einzelnen Werke vom marxistischen Standpunkt aus.

256 Schneidereit, Otto: Jaques Offenbach. - Leipzig: Bibliograph. Institut 1967. 88 S.

Diese Bildbiographie (in der Reihe der bisherigen Bildbiographien des Verlages) gibt in sachlicher Schilderung (gestützt auf 75, zumeist aus dem Archiv des Autors stammenden Abbildungen) einen Abriß des Lebens des Komponisten. Der Text geht besonders auf die historischen und gesellschaftlichen Voraussetzungen von Wirken und Werk des Komponisten ein, zitiert zeitgenössische Autoren und gibt Hinweise auf neue Möglichkeiten, das Werk Offenbachs für die Gegenwart zu erschließen.

257 Schönfelder, Gerd: Bemerkungen zum vorliegenden Notationsartikel von Yang Yin-liu. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. 9. 1967, H. 1, S. 41-44. - Vergleiche den Artikel im gleichen Heft, S. 23-40, von Yang Yin-liu, Peking: Zum Problem der Übertragung von gong-chi-Notationen. übers. von Gerd Schönfelder.

Die Arbeit des Pekinger Musikologen erschien bereits 1956 im ersten Band der 'Artikelsammlung zur Erforschung der nationalen chinesischen Musik' des Pekinger Musikverlages. Die verdienstvolle Erarbeitung des Verfassers Yang Yin-liu ist vor allem auf die Probleme der Leitern und Modi gerichtet. Jene gong-chi-Noten existieren seit mehr als zwölf Jahrhunderten und sie sind eine der. tausendfältigen Äußerungen nationaler chinesischer Musik. Ihre notenschriftliche Fixierung bietet vielerlei Probleme wegen der unübersehbaren 'Varianten. Der Beitrag Yang Yin-lius setzt die Kenntnis der standardisierten gong-chi-Notenschrift voraus, die sich erst.in der jungen Volksrepublik herausgebildet hat. Gerd Schönfelder erläutert die wesentlichen Notationssymbole dieser Notenschrift und verweist außerdem noch auf Quellen zur Hilfe für den Fachinteressierten. (Z)

258 Schramowski, Herbert: Das spezifische Element der instrumental-improvisatorischen Begabung. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 12.

1. Die Analyse der am instrumental-improvisatorischen Schaffen beteiligten Gestaltungsfaktoren einschließlich ihrer schaffenspsychologischen Funktionen erbringt ein überschaubares Bild der tragenden und treibenden Kräfte, verkörpert einerseits durch die geistig-seelische und andererseits durch die materialtechnisch bedingte Komponente. 2. Die synthetische Betrachtung deckt die wechselseitigen Beziehungen der Gestaltungsfaktoren und damit die Art ihres Zusammenwirkens, bedingt durch die inneren Strukturgesetze des ganzheitlichen Schaffensaktes, auf. Mit Hilfe der Ganzheitsbetrachtung erfolgt die Bestimmung des Gestaltungsprinzips (als Ausdruck der harmonischen Korrelation zwischen.Geistigkeit und Motorik) und schließlich die Definition der spezifisch instrumental-improvisatorischen Fähigkeit, die das Zustandekommen der harmonischen Korrelation bewerkstelligt und deshalb als entscheidendes Element der instrumental-improvisatorischen Begabung zu betrachten ist.

259 Schubert, Manfred: Brecht und die Musikdramatik. Bedeutsame Dessau-Uraufführung und anregende Diskussionswoche in der Deutschen Staatsoper Berlin. - in: Bulletin, Jg. 4. 1967, H. 1/2, S. 3-5.

Die Uraufführung von Paul Dessaus zweiter Brecht-Oper 'Puntila' am 15. November 1966 in der Deutschen Staatsoper'Berlin nutzte die Leitung des Hauses, um in dem zeitlichen Rahmender ersten und zweiten 'Puntila'-Vorstellung eine sehr anregende Woche zum Thema 'Brecht und die Musikdramatik' zu veranstalten. Im Mittelpunkt des Brecht-Kolloquiums stand ein Vortrag des Staatsopern-Intendanten Prof. Dr. Pischner über 'Brecht und die gesellschaftliche Funktion der Musik'. Im Rahmen dieser Brecht-Woche gab es einige Veranstaltungen- mit Ur- und Erstaufführungen, außerdem gelangten alle sich im Repertoire der Deutschen Staatsoper Berlin befindlichen Werke nach Texten Brechts zur Aufführung. (Z)

260 Schulze, Hans-Joachim: Johann Sebastian Bach und Christian Gottlob Meißner. - Unpubl., Ms., 8 S.

Einer der wichtigsten Kopisten' Bachs, der als 'Anonymus 1' oder 'Hauptkopist B' bekannte 'Schreiber des Continuo' wird durch neuaufgefundene Schriftproben als Christian Gottlob Meißner aus Geithain identifiziert. Da dieser im Frühjahr 1729 die Thomasschule verließ und nach kurzem Studium in Leipzig 1731 Kantor in Geithain wurde, sind seine Kopien entsprechend früher anzusetzen. Dies bedeutet nicht nur eine Bestätigung der neuen Kantatenchrondlogie, sondern auch eine Datierungsmöglichkeit für das 'Züricher Autograph des Wohltemperierten Klaviers',das 'Mendelssohnsche Autograph des Orgelbüchleins', sowie für mehrere offensichtlich im Auftrage Bachs gefertige Abschriften von Werken anderer Komponisten (Wilderer, Hurlebusch, Scheibe).

261 Schulze, Hans-Joachim: Ein unbekannter Brief von Silvius Leopold Weiß. - Unpubl.

1741 aus Dresden an Luise Adelgunde Viktoria Gottsched gerichtet, erwähnt der eigenhändige Brief eine verschollene Komposition des Lautenmeisters. Ein im Brieftext vorkommender "Mons . Schuster" dürfte mit dem Dresdner Hofmusiker Joseph Schuster identisch sein. Hans Neemanns Vermutung, daß dieser der Widmungsempfänger von Johann Sebastian Bachs Lautensuite g-Moll (BWV 995) sei, bestätigt sich jedoch nicht.

262	Schulze, Helmut: Zur Analyse von Aktivitätsfaktoren für die Förderung der musikalischen Tätigkeit in Chören und Orchestern. - Diss. paed., Berlin 1967.

Aufgrund der gesellschaftlichen Forderung nach einer Intensivierung der Bildung und Erziehung in allen Bereichen besteht die Grundrichtung der Arbeit in einer Erfassung der für die außerunterrichtliche musikalische Tätigkeit als Voraussetzung anzusehenden motivationalen Bezüge, d.h., welche Beweggründe wirken in der aktuellen musikalischen Tätigkeit, welche innere Veranlassung führt die Schüler zum Chor- oder Orchestermusizieren. Anhand der vorliegenden Untersuchungsergebnisse. kann gesagt werden, daß bestimmte Motivkategorien auf die Grundtendenzen der Schüler, wie Lerneinstellung und Lebensfreude, auszustrahlen vermögen. Dabei kommt dem Phänomen der Singe- und Musizierfreudigkeit große Bedeutung zu. Unter dem Aspekt von Aktivitätsfaktoren, die sich in hoher Zuwendungsbereitschaft und kontinuierlicher Mitarbeit äußern, wird es möglich sein, die Leistungen der Chöre und Orchester, zu erhöhen und durch die Beachtung sozialer Kommunikationen die Kollektiventwicklung zu fördern und die Fluktuation einzuschränken.

263 Schulze, Herbert (Hrsg.): Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft. Bd. II. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 122 S.

Die 'Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft' bringen Beiträge zum Leben und Schaffen des Meisters, Aufsätze über seine Zeit und seine Zeitgenossen und über die Musik der Gegenwart. Der zweite Band setzt dieses Anliegen fort mit Arbeiten von Georg Eismann (Nachweis der internationalen Standorte von Notenautographen Robert Schumanns), Karl Laux (Was ist ein Musikschriftsteller?), Karl H. Wörner (Schumanns 'Kreisleriana'), Marcel Beaufils (Mythos und Maske bei Schumann), Rudolf Bockeimann (Die Rolle des Hans Sachs), Max Dehnert (Zum Gedenken an Paul Losse), Hans Martin Pleßke (Robert und Clara Schumann im Roman und in der Novelle), Michael Schuncke (Ludwig Schuncke und seine Familie) und Herbert Schulze (Tradition und Gegenwart).

264 Schulze, Herbert: Tradition und Gegenwart. Einige Bemerkungen zu Johannes Paul Thilmans Opus 100. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. - in: Sammelbände der Robert-Schumann-Gesellschaft, Bd. II, S. 111-120.

Das Verhältnis des heutigen Komponisten wird anhand des 100. Werkes des Dresdner Komponisten Johannes Paul Thilman untersucht. Das Sinfonische Vorspiel "Huldigung für Robert Schumann" (am 151. Geburtstag Schumanns in dessen Geburtsstadt uraufgeführt) stellt den Versuch der schöpferischen Aneignung der Vergangenheit und ihrer Wiedergabe mit den Mitteln der Gegenwart dar.

265 Schwaen, Kurt: Sorgen um die Schulmusik. - in: Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste, Jg. V. 1967, H. 3, S. 3 f.

Einschätzung der gegenwärtigen Situation der Musikerziehung in der DDK.

266 Schwalbe, Gerhard: Die Wiedergewinnung von Opern und Intermezzi des 18. Jahrhunderts durch Bearbeitung der Libretti. - Rundfunkvortrag, Ms. 8 S.

Zahlreiche Opern und Intermezzi des 18. Jahrhunderts können wegen ihrer schwachen Texte nicht mehr aufgeführt werden, obwohl sie wertvolle Musik enthalten. Durch vorsichtige Bearbeitung der Libretti lassen sie sich für die Bühne wiedergewinnen. Grundsätze der Bearbeitung, wie die Rezitativbehandlung, das Reim-Schema, die "Modernisierung" des Textes, verschiedene dramatische Eingriffe u.a., wurden an einigen Beispielen erörtert: Paisiello 'Die Astrologen', Haydn 'La vera Constanza' und Hasse 'Intermezzi'.

267 Schwinger, Eckart: Die I. Musik-Biennale Berlin. - in: Bulletin des Musikrates der DDR, Jg. 4. 1967, H. 1/2, S. 12-15.

Vom 4. bis 12. März 1967 fand in der Hauptstadt der DDR, in Berlin, die I. Musik-Biennale, veranstaltet vom Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler (VDK)' und vom Ministerium für Kultur der DDR, statt. Im vorliegenden Aufsatz wird ein überblick über die Veranstaltungen während des Festivals gegeben und seine Bedeutung für das Musikleben der DDR charakterisiert. (Z)

268 Seeger, Horst und Vogler, Martin: Jahrbuch der Komischen Oper Berlin, Bd. VII. 1966/67. - Berlin: Henschelverlag 1967, 278 S.

Der siebente Band des Jahrbuches der Komischen Oper Berlin erschien zum 20. Gründungstag des Theaters. Im 1. Teil des Bandes sind die Premierenzettel sämtlicher Inszenierungen des Hauses seit 1947 ergänzt um spätere Besetzungen und Bühnenfotos dieser Inszenierungen abgedruckt. Aus der Feder von DDR-Autoren stammen die folgenden speziell musikwissenschaftlichen Beiträge: Der "neue Realismus" ist der alte (Ernst Krause); Die Zerrissenen. Einige Gedanken zur Musiktheaterkritik (Manfred Haedler); Sonderprobleme in Mozarts 'Zauberflöte' und im 'Titus' (Walther Vetter); Zur Interpretation der 'Verkauften Braut' (Carl Riha); Musiktheater auf dem Bildschirm (Georg Mielke). (Z)

269 Siegmund-Schultze, Walther: Ziele und Aufgaben der sozialistischen Musikerziehung. Mit einer Einführung in die Musikästhetik und in die musikalische Analyse. Handbuch der Musikerziehung, Teil 1. - Leipzig: Breitkopf & Härtel 1967. 187 S.

Mit dieser Einführung in die Grundprobleme der Musikerziehung und der marxistischen Musikästhetik wird das Handbuch der Musikerziehung eröffnet , das in mehreren in sich abgeschlossenen Teilen erscheint. Dieser erste Teil des Handbuches behandelt die Funktion der Musik, ihre erzieherische Wirkungskraft und ihre Beziehung zum Leben unter dem historischen Aspekt der einzelnen Entwicklungsperioden. An Hand von Analysen bedeutender Kompositionen aus. Vergangenheit und Gegenwart, werden Fragen der musikalischen Rezeption behandelt. (Werner Bachmann)

270 Siegmund-Schultze, Walther (Hrsg.): Händel-Jahrbuch 1966. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967.

Das Händel-Jahrbuch 1966 berichtet zu Beginn von zehnjähriger Wirksamkeit der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. Es folgt das Protokoll des vorjährigen Kolloquiums über aufführungspraktische Fragen, die von verschiedenen Seiten aus dieses wichtige und für die Händel-Renaissance entscheidende Thema, behandelte u.a.: Beispiele zu musikalisch-dramaturgischen Problemen der Dacapo-Gestaltung in Händels Opern-Arien (Konrad Sasse); Gedanken über den Händelschen Chorstil (Percy M. Young); zur Aufführungspraxis Händelscher Vokalmusik (Alfred Mann); Gedanken zur richtigen Interpretation vorhändelscher Musik (Ernst H. Meyer). Das Jahrbuch enthält ferner die folgenden Beiträge: Händel und die englische Orgelmusik (Peter
F. Williams); Händels 16. Orgelkonzert (Wilhelm Mohr); Französischer, italienischer und vermischter Stil in den Solosonaten G. F. Händels (Robert Gottlieb); Zum Händel-Bild deutscher England-Reisender in der 2. Hälfte des 18, Jahrhunderts (Werner Rackwitz); Bach und Händel (Walther Siegmund-Schultze). (Z)

271 Siegmund-Schultze, Walther: Telemann - ein Komponist der Aufklärung. - Magdeburg 1967. - in: Georg Philipp Telemann - Leben und Werk. Sonderdruck' zur gleichnamigen Ausstellung. S. 4-17.

Der Artikel eröffnet den Ausstellungsführer zu den III. Magdeburger Telemann-Tagen 1967. Der Autor ordnet Telemanns stark aufklärerisch-bestimmte Persönlichkeit in seine gesellschaftliche Umgebung ein, unter Bezugnahme auf seine einzelnen Lebensstationen. Im zweiten Teil der Arbeit wird versucht, den aufgeklärten Charakter des Telemannschen Stils an zwei Beispielen (Arie aus 'Pimpinone' und ein Lied aus den 'Singe-, Spiel- und Generalbaßübungen') nachzuweisen.

272 Siegmund-Schultze, Walther: Händel-Forschung an der Universität Halle-Wittenberg. - in: Wiss. Zschr. d. Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg, Ges.-Sprachw. R., Jg. 16. 1967, H. 2/3, S. III-125.

Der Beitrag beinhaltet die Entwicklung der Pflege des Händelschen Werkes an der Universität Halle-Wittenberg. Sie begann mit der Aufführung, von Oratorien auf Anregung J.F. Reichardts um 1800. Es folgten heftige Auseinandersetzungen um den Aufführungsstil der Händelschen Musik, bis in der Mitte des 19. Jahrhunderts Gervinus und Chrysander die wissenschaftliche Händelforschung begründeten. Mit der Schaffung einer musikwissenschaftlichen Institution an der Universität wurde Halle zu einem Zentrum der Händelforschung, von dem bedeutende Impulse für die Durchsetzung einer originalen Händelin-terpre-tation ausgingen (Max Seiffert, Max Schneider). Die neue große Händel-Initiative in Halle begann 1952 unter stärkster Zusammenarbeit von Musikwissenschaft und Musikpraxis. Bedeutende Publikationen wie die Händel-Jahrbücher und die Hallische Händel-Ausgabe erscheinen seit 1955. Dem Beitrag angefügt sind eine Aufstellung der Hauptthemen der Händelforschung in der DDR und ein umfangreiches Literaturverzeichnis. (Z)

273 Siegmund-Schultze, Walther: Musik, dem Roten Oktober gewidmet. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Halle, Ges.-Sprachw. R., 1967, H. 4/5, S. 273-283.

Der Artikel erschien innerhalb der Festschrift der Wissenschaftlichen Zeitschrift der Universität. Halle zum 50. Jahrestag der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution. Es werden die wichtigsten-Werke vor allem von Prokofjew und Schostakowitsch gewürdigt, die zu Ehren des Roten Oktober geschrieben wurden; am Schluß wird kurz auf einige entsprechende DDR-Kompositionen, insbesondere von Hanns Eisler, eingegangen.

274 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme der Händel-Forschung. - in: Forschungen u. Fortschritte, Jg. 41. 1967, H. 1, S. 23-27.

Die Händel-Forschung hat in Deutschland eine beachtliche Tradition. Dichter, Musikschriftsteller und Wissenschaftler (u.a. Herder, Reichardt, Gervintus, Chrysander) haben in den vergangenen zwei Jahrhunderten wertvolle Beiträge geliefert, auf die sich die Forschungen unseres Jahrhunderts stützen können. Die von Halle ausgehende Händel-Renaissance konnte auf verschiedenen Gebieten zu neuen Erkenntnissen kommen, auch durch den ständigen Austausch mit der internationalen Händel-Forschung. Der Autor informiert in dem Artikel über die entsprechenden Ergebnisse und neuen Fragestellungen auf den Gebieten der Händel-Philologie, der Händel-Ästhetik, der Aufführungspraxis Händelscher Werke und des neuen Händel-Bildes. (Z)

275 Siegmund-Schultze, Walther (Hrsg.): 16. Händel-Festspiele Halle. - Halle 1967. 52 S.

Die vorliegende Schrift verzeichnet die Mitwirkenden und das Programm der 16. Händel—Festspiele vom 10. bis 13. Juni 1967 in Halle (Saale) und enthält die nachfolgenden Beiträge: Händel und die Singebewegung (Werner Rackwitz); Zur Aufführungspraxis des 'Messias' in Halle (Walther Siegmund-Schultze); Händels 'Agrippina' (Hugo Leichtentritt); Monteverdi und Schütz(Walther Siegmund-Schultze); Händel und Telemann (Wolf Hobohm). (Z)

276 Siegmund-Schultze, Walther: Zu einigen Problemen der Händel-Operninterpretation. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 6, S. 385-390.

Die große Aufgabe der hallischen Händel-Renaissance auf dem Gebiet der Oper seit 1952 war die klare Fixierung ihres historischen Standpunktes und ihrer heutigen Funktion. Der Autor informiert über Schwierigkeiten der Händelschen Operninszenierungen, über Besonderheiten und über gültige Interpretationen, die weltweite Anerkennung gefunden haben und die Zeugnis ablegen von einer guten Kollektivarbeit der Regisseure, musikalischen Leiter und Musikwissenschaftler. (Z)

277 Siegmund-Schultze, Walther: Max Schneider verstorben. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 17. 1967, H. 7, S. 470-472.

Am 5. Mai 1967 verstarb in Halle der Präsident der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft, Prof. D. Dr. Max Schneider, im 92. Lebensjahr. Als Nachfolger von Arnold Schering war Max Schneider von 1928 bis zu seiner Emeritierung 1956 Ordinarius am Institut für Musikwissenschaft in Halle. Sein Hauptstreben war die Erforschung der musikalischen Aufführungspraxis des 17. und 18. Jahrhunderts, Er beschäftigte sich mit editorischen Problemen und schaffte sich damit die Voraussetzungen für seine rege Herausgebertätigkeit von Werken Bachs, Telemanns, Händels und Heinrich Schütz'. Von großer Bedeutung ist ferner seine grundlegende Revision der 'Matthäuspassion' von J.S. Bach. In unserer Republik wurde Max Schneider seiner großen Verdienste wegen mit hohen Auszeichnungen geehrt. (Z)

278 Siegmund-Schultze, Walther: Die Musik der Reformation. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 9, S. 365-379.

Jede Idee, jede Religion, jede Nation hat ihre Ziele auf künstlerischem Gebiet zu präzisieren und zu popularisieren gesucht. Besonders mit musikalischen Mitteln vermochte man großen Ideen Kraft zu verleihen und dabei konkrete, zeitgebundene Gedanken ins Allgemeingültige zu heben. Luther hat die großen Möglichkeiten der Musik bei der Bewußtseinsbildung der Massen erkannt und genutzt. Die musikalische Seite der Reformation war zentrales Anliegen und weiterwirkende Tat.

279 Siegmund-Schultze, Walther: Prof. Dr. habil. Siegfried Bimberg. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 6, S. 228-231.

Der Artikel würdigt Siegfried Bimberg in seinen Erfolgen und Leistungen als sozialistischen Musikpädagogen, Musikpsychologen- und Komponisten anläßlich des Tages des Lehrers und seines 40. Geburtstages (5. Mai 1967).

280 Siegmund-Schultze, Walther: Strömungen und Tendenzen im Musikschaffen des 20. Jahrhunderts in der Sicht der marxistischen Musikwissenschaft - ihre Bedeutung für die sozialistische Musikerziehung. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 7/8, S. 279-283.

Es handelt sich um ein Lehrprogramm für die Lehrerweiterbildung auf dem Gebiete der Musikerziehung mit dem Versuch einer Epochengliederung, ihrer knappen Charakterisierung und den notwendigen Literaturangaben.

281 Siegmund-Schultze, Walther: Max Schneider zum Gedenken. - in: Die Musikforschung, Jg. 2o, 1967, H. 3, S. 241-243.

Gedenkartikel für den am 25. Mai 1967 verstorbenen großen Musikforscher, Ordinarius für Musikwissenschaft in Halle von 1928 bis 1956, Präsident der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft.

282 Siegmund-Schultze, Walther: Ansprache und Kolloquium zur Konferenz "Fragen der Aufführungspraxis Händelscher Werke". - in: Händel-Jahrbuch 1966. 1967.

Bei dem Kolloquium der Händelfestspiele 1965 ging es um grundsätzliche Fragen der Aufführungspraxis Händelscher Werke, für die der Autor einige Thesen aufstellt. Das Kolloquium selbst behandelt Spezialfragen einzelner Werkgattungen, sowohl aus historischer als auch aus gegenwärtiger Sicht.

283 Siegmund-Schultze, Walther: Bach und Händel. - Halle 1967. - in: Händel-Jahrbuch 1966. S. 141-169.

Das alte Thema wird hier unter dem Aspekt- der heutigen Wirksamkeit beider Musiker beleuchtet. Ausgangspunkte sind dabei ihre Cembalo-Suiten sowie Bachs "Herkules am Scheidewege" und Händels "Die Wahl des Herakles" samt ihren Vorlagen bzw. Parodien, was zu grundsätzlichen Betrachtungen über den Charakter ihres Schaffens führt.

284 Siegmund-Schultze, Walther: Monteverdi und Schütz. - in: 16. Händelfestspiele, Halle 1967. S. 37-44.

Gelegentlich der 16. Händelfestspiele in Halle wurden auch Werke von Schütz und Monteverdi (von diesem anläßlich seines 400. Geburtstages,) aufgeführt; der Autor unternimmt es, durch einen stilistischen Vergleich die Bedeutung der beiden großen Vokalkomponisten für ihre und für unsere Zeit zu präzisieren.

285 Siegmund-Schultze, Walther: Zur Aufführungspraxis des 'Messias' in Halle. - in: 16. Händel-Festspiele, Halle 1967. S. 25-30.

Der Artikel gibt einen kritischen Überblick über die 'Messias-Aufführung in Halle seit Reichardts Zeiten, wobei auf die starken Schwankungen in der Interpretation, durch die verschiedene Klassenlage und den Zeitgeschmack bedingt, hingewiesen wird. Besonders werden die jetzigen 'Messias'-Aufführungen durch die Ensembles des Staatlichen Rundfunkkomitees unter Helmut Koch hervorgehoben.

286 Siegmund-Schultze, Walther: Die HauptVertreter der bürgerlichen Musikkultur im 20. Jahrhundert. Lehrbrief Nr. 12. - Halle 1967. - Material für das Fernstudium im Fach 'Musik'.

Die Broschüre setzt im 2. Teil die Betrachtung der bürgerlichen Musikkultur des 20. Jahrhunderts fort und behandelt folgende Schwerpunkte: Paul Hindemith, Der Beitrag der romanischen Länder, England und Amerika, Deutsche Musik in der ersten Jahrhunderthälfte, Der musikalische Modernismus. Die einzelnen Erscheinungen werden skizziert und vom Standpunkt der marxistischen Ästhetik kurz beleuchtet. Infolge des knappen Raumes mußte manches dabei sehr gedrängt behandelt werden.

287 Siegmund-Schultze, Walther: Musik der sozialistischen Länder. Lehrbrief Nr. 13. - Halle 1967 = Material für das Fernstudium im Fach 'Musik'.

Dieser Lehrbrief für das Fernstudium Musikerziehung versucht erstmalig einen knappen Überblick über die Hauptleistungen der sozialistischen Gegenwartsmusik zu geben, wobei die DDR-Musik noch nicht erscheint. Der Schwerpunkt liegt auf der Behandlung der Musik der Sowjetunion.

288 Siegmund-Schultze, Walther: Beziehungen zwischen der russisch-sowjetischen und unserer Musik. - Halle 1967. 25 S. = Referentenmaterial des Deutschen Kulturbundes.

Es handelt sich um die schriftliche Fassung eines Vortrages vor Musikfunktionären des Deutschen Kulturbundes in Vorbereitung der Feierlichkeiten zu'Ehren des 50. Jahrestages der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution. Aus der Fülle der Beziehungen werden die wichtigsten ausgewählt, im übrigen versucht, die besondere Eigenart der musischen Musikentwicklung und ihre starke Ausstrahlungskraft zu charakterisieren, mit dem Höhepunkt der Beziehungen seit dem Bestehen unserer Republik.

289 Siegmund-Schultze, Walther: G. F. Händels Operetta 'Imeneo'. Schallplatteneinführung. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967.

Von Händels 40 Opern ist 'Imeneo' die vorletzte; sie wurde 1738 begonnen und erst 1740 vollendet und in London uraufgeführt. Ihr folgte nur noch eine Oper: Deidamia. Die ungewöhnliche mehrjährige Entstehungszeit der Oper erklärt sich daraus, daß sich Händel anstelle der überlebten "opera seria" anderen Formen zugewandt hatte. Die gelegentlich "Operetta" genannte Oper 'Imeneo' entspricht auch schon nicht mehr dem Schema, nach dem alle vorangegangenen Opern Händels komponiert worden waren. So besteht auch die Frage, ob Händel die Operngattung der "opera seria" selbst überhaupt noch ernst nahm 'Imeneo' war wie Händels gesamtes Opernschaffen jahrhundertelang vergessen. Erst im Jahre 1960 wurde die Oper innerhalb der Händel-Festspiele in Halle wiederaufgeführt. (Z)

290 Siegmund-Schultze, Walther: E.H. Meyer - Serenata pensierosa. Analyse. - Unpubl., Ms. 6 S.

Es handelt sich um eine vom Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler in Auftrag gegebene Analyse in Vorbereitung der II. Theoretischen Konferenz der Kommission Musikwissenschaft des VDK. Das Werk wird als ein Höhepunkt im Instrumentalschaffen Ernst H. Meyers gewürdigt.

291 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme der Interpretation Händelscher Opern. - Referat, Ms. 10 S.

Das Referat wurde auf dem Brünner Musikfestival im September 1967 gehalten. Der Autor hebt die Hauptprobleme vor allem der Hallischen Händelopern-Renaissance hervor und weist auf die großen Leistungen und auf einige strittige Punkte hin.

292 Slomma, Horst: Zum Menschenbild in der spätbürgerlichen Unterhaltung. - Leipzig 1967. - in: Das sozialistische Menschenbild. S. 407-434. = Veröffentl. der Karl-Marx-Univ. Leipzig.

1. Menschenbild und Unterhaltung in der Sicht der bürgerlichen Kulturtheorie
1.1. Zusammenfassende Darstellung der Theorien
1.2. Bedeutung und Einfluß der Elite-Theorien
1.3. Unterhaltung als Kompensation
1.4. Kapitalistische Entspannung und Unterhaltung
2. Kapitalistisches Menschenbild und Vergnügungsindustrie
2.1. Ästhetische Wesen des Kitsches
2.2. Kitsch und Wirklichkeit
2.3. Die konkreten Leitbilder des Kitsches - Kitsch und imperialistische Manipulationstechnik
2.4. Mißbrauch der Emotionen, des Schönen, Komischen und Tragischen durch den Kitsch.

293 Spieler, Heinrich: Christoph Willibald Gluck - Orfeo ed Euridice (Orpheus und Eurydike). Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1967.

Im vorliegenden Schallplattentextheft zu Glucks 'Orfeo ed Euridice' (Wiener Fassung) charakterisiert der Autor das Zeitalter des Komponisten, das 18. Jahrhundert, als eines der erregendsten Kapitel unserer Kulturgeschichte und als eine der dynamischsten Geschichtsepochen Europas. Weil er die Musikgeschichte als einen Aspekt der allgemeinen Geschichte betrachtet, erkennt er die dialektischen Wechselbeziehungen zwischen künstlerischer und gesellschaftspolitischer Entwicklung. Er würdigt die konsequenten Bestrebungen Glucks die Oper umzubilden und weist nach, daß zum ersten Male eine "Vermenschlichung der alten standesgeprägten Seriatypen" im 'Orfeo' zu konstatieren ist. (Z)

294 Staatstheater Dresden (Hrsg.): 300 Jahre Dresdner Staatstheater. - Berlin: Henschelverlag 1967. 224 S.

Diese Veröffentlichung erschien aus Anlaß des 300-jährigen Jubiläums der Dresdner Theater. Es ist eine Festschrift, deren zahlreiche Beiträge bekannter Musik- und Theaterwissenschaftler einen umfassenden Überblick über die Dresdner Theatergeschichte vermitteln und das Wirken so bedeutender Persönlichkeiten wie Heinrich Schütz, F. Caroline Neuber, Carl Maria von Weber, Eduard Devrient und Richard Wagner würdigen. Die Bemühungen um ein sozialistisches Nationaltheater werden aufgezeigt. (Z)

295 Steinke, Gerhard: Akustische Messungen an der Silbermannorgel in der Kirche St. Georg in Rötha. - in: Das Musikinstrument, Jg. 16. 1967, H. 3, S. 474-581.

Nach einer kurzen Beschreibung der Orgel werden die Meßverfahren geschildert. In den Meßergebnissen werden Schalldruckkurven und Klangspektren im Vergleich mit einer Rundfunkorgel geschildert, aus denen zu entnehmen ist, daß die Silbermannorgel in ihrer klanglichen Qualität weit überlegen ist. Abschließend wird auf die Bedeutung akustischer Messungen an Orgeln eingegangen.

296 Steinke, Gerhard: Experimentelle Musik mit dem subharmonischen Klangerzeuger 'Subharchord' - in: Das Musikinstrument, Jg. 16. 1967, H. 9, S. 1013-1015.

Das 'Subharchord' wurde speziell als Kernstück für Studios zur künstlichen Klang- und Geräuscherzeugung sowie für den Einsatz in Rundfunk-, Film- und Fernsehstudios entwickelt. Mit ihm lassen sich die verschiedenartigsten Klang- und Geräuscheffekte erzielen. Auch für rein musikalische Zwecke läßt sich das Instrument sowohl allein als auch im Zusammenspiel mit konventionellen Musikinstrumenten verwenden, speziell für experimentelle und elektronische Musik. Seine musikalische Wirkung wird durch Verwendung subharmonischer Tonreihen gekennzeichnet, von denen vier zu einer subharmonischen Mixtur zusammengefaßt werden können, welche mittels verschiedener Filtersätze verformbar ist. Eine fünfte Stimme mit zwei unterschiedlichen Wellenformen kann separat durch eigene Formantfilter in der Klangfarbe verändert werden. In Verbindung mit einer rundfunküblichen Studioeinrichtung werden seit 1962 im RFZ Berlin Studien über die zweckmäßigsten Arbeitsvorgänge elektronischer Studios sowie Realisationen für Film, Funk und Fernsehen durchgeführt.

297 Steinke, Gerhard: Physikalisch-technische und ästhetische Aspekte elektronischer Klangkunst. - Referat.

Übersicht über die Arbeiten maßgebender Elektronischer Studios im Ausland und im RFZ; Erläuterung der Arbeitsmethoden mit zahlreichen Musikbeispielen.

298 Steude, Wolfram (Hrsg.): Heinrich Ignaz Franz von Biber - Psalmus 127 'Nisi Dominus aedificaverit Dornum' für Solovioline, Baß und Basso continuo. - Ms.

299 Stockmann, Doris: Aus der Arbeit der 'Study Group of Folk Music Systematization' beim International Folk Music Council. - in: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde, Teil II, Jg. 13. 1967, S. 407-411.

Gegenstand des Berichts sind die Struktur und Zielsetzung der 'Study Group' und die auf den ersten beiden Arbeitstagungen (1965 in Bratislava, 1966 in Wien) behandelten Themenkomplexe (Darlegung der verschiedenen nationalen Klassifikatlons- und Analysesysteme und ihre Demonstration an einheimischem Material; Aufzeigen ihrer Möglichkeiten und Grenzen bei der Analyse und Ordnung nichteinheimischen Materials) sowie die aus der Behandlung dieser Themen sich für die zukünftige Arbeit ergebenden Aufgabenstellungen: Erarbeitung einer komplexen Analysemethode (incl. Klärung terminologischer, Fragen), Erfahrungsaustausch über die bei der Melodieklassifikation gegebenen Anwendungsmöglichkeiten von Lochkartenverfahren und Rechenautomaten.

300 Stockmann, Doris: Hörbild und Schallbild als Mittel musikethnologischer Dokumentation. - Kassel: Bärenreiterverlag 1967. - in: Festschrift für Walter Wiora. S. 503-511.

Behandelt werden die notenschriftliche Transkription von Ton-aufnahmen (auditive Aufzeichnung, "Hörbild") und ihre Bedeutung für die musikethnologische Dokumentation sowie die mittels elektroakustischer Verfahren herstellbaren Graphiken ("Schallbilder"), die letzthin verstärkt eingesetzt und teilweise überbewertet wurden. Die Prüfung des bei auditiver und elektroakustischer Aufzeichnung vorliegenden Sachverhalts zeigt, daß erstere das Ergebnis der Beziehungen zwischen Schallereignis und Perzeption zu fixieren versucht, während letztere sich ausschließlich auf das Schallereignis bezieht und demzufolge zwar über akustische, aber nicht über musikalische Strukturen Auskunft geben kann; sie ist demnach kein "Ersatz" für die auditive Aufzeichnung, sondern ein wichtiges Hilfsmittel zur Klärung von Teilfragen.

301 Stockmann, Doris: Tagung für Volksmusikforschung in Wien. - in: Bulletin des Musikrates der DDR, Jg. 4. 1967, Nr. 1/2, S. 21-22.

Bericht über die zweite Arbeitstagung der 'Study Group of Folk Music Systematization' des International Folk Music Council (21. bis 27. November 1966), auf der Fachvertreter Polens, der ČSSR, Ungarns, Jugoslawiens, Österreichs, Schwedens, Westdeutschlands und der DDR anwesend waren. Inhalt der Konferenz war die Überprüfung der Grenzen und Möglichkeiten der verschiedenen nationalen Volkslied-Katalogisierungssysteme (besonders anhand der Ordnung nichteinheimischen Melodiengutes).

302 Stockmann, Erich, Strobach, Hermann, Čistov, Kirill und Hippius, Eugen (Hrsg.): Sowjetische Volkslied- und Volksmusikforschung. Ausgewählte Studien. - Berlin: Akademieverlag 1967. 367 S. = Veröffentl. des Instituts für deutsche Volkskunde Bd. 37.

Der Sammelband enthält eine Auswahl von wesentlichen und beispielhaften Studien sowjetischer Folkloristen und Volksmusikforscher. Sie spiegeln sowohl die verschiedenen Bereiche hauptsächlich der russischen Volkslied- und Volksmusikkultur als auch charakteristische Themenkreise und Arbeitsmethoden der hier vertretenen sowjetischen Forscher wider. Die wichtigsten Entwicklungstendenzen, Forschungsvorhaben und Arbeitsergebnisse der Volksliedforschung in den letzten beiden Jahrzehnten werden in der Einleitung skizziert und durch reiche bibliographische Hinweise ergänzt.

303 Stockmann, Erich: Neue Beiträge zur Erforschung der europäischen Volksmusikinstrumente. - Kassel: Bärenreiterverlag 1967. - in: Festschrift für Walter Wiora. S. 512-519.

Die Studie gibt einen überblick über Stand und Aufgaben der in den letzten beiden Jahrzehnten auf nationaler und internationaler Ebene stark intensivierten Forschungen auf dem Gebiete der europäischen Volksmusikinstrumente (Arbeitsergebnisse und Forschungsvorhaben, Aspekte und Methoden der Untersuchung).

304 Stockmann, Erich: Volksmusikinstrumente und Arbeit. - Göttingen 1967. - in: Arbeit und Volksleben. Deutscher Volkskundekongreß 1965 in Marburg. Kongreßbericht. S. 331-342.

Behandelt werden Verwendung und Funktion von Volksmusikinstrumenten in Verbindung mit Arbeitsvorgängen, besonders im Arbeitsleben der Hirten, Bauern, Jäger, Fuhrleute, Köhler, Waldarbeiter, Bergleute, Bauarbeiter u.a. Die wichtigste Funktion ist der Einsatz von Lärm und Musik für Signalzwecke zur Verständigung zwischen Menschen bzw. zwischen Menschen und Tieren. Eine weitere Aufgabe ist Schutz vor Gefahren, die Menschen, Tiere oder Arbeitsergebnisse bedrohen. Seltener werden Volksmusikinstrumente für die rhythmische Regelung von Arbeitsbewegungen verwendet. Eine besondere Gattung bilden instrumentale Darstellungen von Arbeitsvorgängen, die von Hirten zumeist auf Flöten und Trompeten gespielt werden. Neben den Arbeits- und Zweckfunktionen werden mit der instrumentalen Klangerzeugung auch apotropäische Ziele verfolgt, die besonders im Arbeitsbrauchtum eine Rolle spielen.

305 Stompor, Stephan (Hrsg.): Aufsätze zur.Operninterpretation 1918-1933. - Unpubl., ca. 300 S.

Die bedeutendsten Leistungen der Operninterpretation von der Jahrhundertwende bis zum Machtantritt des Faschismus in Deutschland finden einen lebendigen Niederschlag in Aufsätzen von Dirigenten, Regisseuren, Bühnenbildnern, Komponisten und Musikwissenschaftlern aus dieser Zeit. Für einen Reclam-Band wurden aus Zeitschriften, Programmheften, Zeitungen und Almanachen die wesentlichsten Äußerungen zum Verhältnis von Operntheater und Gesellschaft, zur Methodik szenisch-musikalischer Einstudierung und zur Darstellung einzelner Werke ausgewählt und kommentiert.

306 Thomas, Kurt: Tendenzen im deutschen Volkslied nach der französischen Revolution von 1789. - Unpubl., 14 S.

Ausgehend von der Herderschen Volksliedauffassung, die besonders den demokratischen Charakter der Volkslieder unterstreicht, werden die Methoden untersucht, mit denen man unerwünschte Tendenzen im Volkslied bekämpfte, um andererseits - unter dem Vorwand einer Verbesserung und Reinigung des Volksgesanges - erwünschte hineinzubringen. Das geschieht anhand von Beispielen einer Liedblattsammlung und des Mildheimischen Liederbuches. Aus der Untersuchung ergibt sich die Folgerung, daß das Volkslied des 19. Jahrhunderts nicht zuletzt auch von diesen gewaltsamen Veränderungsprozessen mit geformt wurde. Diese Tatsache muß bei einer objektiven Betrachtung des Volksliedes berücksichtigt werden, da man sonst zu falschen, von der Herderschen Begriffsbestimmung abweichenden Auffassungen kommt.

307 Thomas, Kurt: Karl Dietrich - Konzertsuite für Streichorchester (1967). Analyse. - Unpubl., Ms. 5 S.

Das auf der Berliner Biennale 1967 uraufgeführte Werk wird nach seinem inhaltlichen, formalen und kompositionstechnischen Aufbau hin untersucht und festgestellt, daß die dreisätzige Komposition z.T. den Charakter einer Spielmusik trägt, deren Grenzen jedoch an vielen Stellen durch sinfonische Elemente gesprengt werden. Obwohl der Komponist moderne Ausdrucksmittel verwendet, bleibt er der Tradition und der Folklore verbunden.

308 Thorbeck, Joachim: Zur gesellschaftlichen Funktion der Musikschulen. - in: Volksmusik, Jg. 12. 1967, H. 6-10.

Die Beiträge enthalten eine Einschätzung der Situation auf dem Gebiet der Musikschulen 1967 in bezug auf den Leistungsstand und den Stand der ideologischen Entwicklung, außerdem erfolgt eine Zusammenfassung der Arbeitsschwerpunkte.

309 Thorbeck, Joachim: Zu den Erziehungszielen der Musikschulen. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 12-15.

Der Unterricht in den Musikschulen trägt mit spezifisch künstlerischen Mitteln dazu bei, bei den Schülern sozialistische Verhaltensweisen zu entwickeln, er hilft ihnen, die Musik als charakterbildenden und Erkenntnis vermittelnden Faktor aufzunehmen, und unterstützt die Herausbildung des Staatsbewußtseins der Schüler.

310 Thorbeck, Joachim: Das musikalische Ausbildungssystem in der Volksrepublik Bulgarien. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 11, S. 463-470.

Die professionellen Einrichtungen auf dem Gebiet der Musik entstanden erst nach der Befreiung Bulgariens von der türkischen Fremdherrschaft 1878. Ein Grundpfeiler des bulgarischen Musiklebens ist die das ganze Volk spontan erfassende Chorbewegung, für die auch die ersten national-bulgarischen Kompositionen entstanden. Neben der großen Bedeutung, die das Fach Musik in den allgemeinbildenden Schulen hat, zeichnet sich Bulgarien besonders durch ein leistungsstarkes musikalisches Ausbildungssystem aus. Das Land besitzt ein Konservatorium in Sofia, sechs Musikmittelschulen, sechs staatliche und 600 nichtstaatliche Kindermusikschulen. Während die sechs Musikmittelschulen den Hauptträger des musikalischen Ausbildungssystems bilden, stellt das Konservatorium nur eine Ausbildungsstätte der Spitzenkräfte dar. Der Verfasser erläutert noch ausführlich, die Studienpläne, Unterrichtsmethoden und Wirkungsbreiten der einzelnen Institutionen. (Z)

311 Vetter, Manfred: Untersuchungen zu den in der deutschen musikalischen Fachliteratur von 1918 bis 1964 enthaltenen Methoden der musikalischen Werkanalyse. - Diss. phil., Greifswald 1967.

Die Arbeit trägt Material zur Auswertung des musikpädagogischen Erbes und zur Rezeptionsforschung zusammen. In ihr werden ca. 50 musikalische Werkanalysen aus den Jahren von 1918 bis 1964 zusammengetragen und in ideologisch-ästhetischer und pädagogisch-methodischer Hinsicht untersucht. Die Ergebnisse werden mit Hilfe des Kerblochkarten-Verfahrens systematisiert und in gesellschaftliche Zusammenhänge gestellt. Dabei wird eine bisher noch nicht beschriebene Methode der Analyse herausgearbeitet. Sämtliche Untersuchungsergebnisse sind in Tabellenform festgehalten und als Arbeitsmaterial für Musikerzieher und Musikwissenschaftler gedacht.

312 Vetter, Manfred: Die musikalische Werkanalyse in der Schule im Spiegel der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution. - Referat, Ms. 25 S.

Musikalische Werkanalyse von für den Schulmusikunterricht Werken sowjetischer Komponisten (Kl. 5-12).

313 Vetter, Manfred: Zu einigen Fragen der sozialistischrealistischen Musikkultur in der Sowjetunion. - Referat, Ms. 21 S.

Versuch einer Begriffsklärung 'Sozialistischer Realismus' in der Musik; Darlegung der Probleme anhand von Werken sowjetischer Komponisten.

314 Vetter, Manfred: Musikhören in der Unterstufe. - Referat Ms. 20 S.

Die Methodik der musikalischen Werkanalyse in der Unterstufe (Kl. 1-4) wird anhand von Musikstücken aus dem Lehrplanwerk erarbeitet.

315 Vetter, Walther: Sonderprobleme in Mozarts 'Zauberflöte' und im 'Titus'. - Berlin: Henschelverlag 1967. - in: Jahrbuch der Komischen Oper, Bd. VII. 1966/67. S. 191-206.

Die Arbeit gehört zu Vetters zahlreichen Veröffentlichungen, die seine an Wölfflin anknüpfende These vom künstlerischen Formgefühl auf die Musikwissenschaft übertragen. Hier handelt es sich um Mozart und seine Zugehörigkeit zum nördlichen Schaffensbereich, der nach Süden durch die Alpen abgegrenzt wird, insbesondere um die Frage: Sind Mozarts "italienische" Opern und Arien von italienischem Formgefühl bestimmt? Untersucht werden Teile aus 'Titus' und 'Zauberflöte', aus dieser die Arien der Königin; verglichen Teile aus Caldaras 'Tito'. Kern ist die Hypothese, daß auch, ja gerade die italienischen Elemente Sinn und Bedeutung aus dem deutschen Formgefühl des Komponisten herleiten. (Z)

316 Wagner-Régeny, Rudolf: über die Musikbühne. - in: Sinn u. Form, Jg. 19. 1967, H. 4, S. 788-799.

Der Beitrag des vor allem als Musikdramatiker bekannten Komponisten Rudolf Wagner-Régeny beschäftigt sich - in essayistischer Form - mit dem Phänomen Musikbühne des 20. Jahrhunderts. Die Ausführungen sind Reflexionen über ein Kapitel europäischer Musikgeschichte, die der Komponist miterlebte und gestaltete. Wagner-Régeny führt aus, daß in den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts Oper und Musikdrama in ihre Bestandteil zerlegt wurden, um diese Teile dann wieder miteinander zu vereinigen; ein Prozeß mit dem Ziel einer unbegrenzten Sinngebung der Gattung. Nach Meinung des Autors umfaßt die Musikbühne heute alle Gattungen des Theaters, welche sich der Musik bedienen: Oper, Musikdrama, Operette, Melodram, Ballett, Varieté, Kabarett und Zirkus. (Z)

317 Wehnert, Martin: Zur Gründungsgeschichte des Leipziger Konservatoriums. - Unpubl., Ms. 60 S.

Der Artikel enthält keine internen Angaben zur Gründung des Instituts. Vielmehr wird den Bedingungen soziologischer, geo- und ethnographischer, musikalischer und personeller Natur nachgespürt, die zusammen - verwoben in einem Feld historischer Kausalitäten - in die Gründung des ältesten deutschen Konservatoriums münden.

318 Wichmann, Kurt: Psychologische Grundlagen der Gesangspädagogik. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachwiss. R., Jg. 16. 1967, H. 2, S. 291-297.

Wenn in der Vergangenheit die physiologischen Prozesse des Singens im Mittelpunkt der wissenschaftlichen Forschung standen, so gilt es heute, die psychischen Prozesse zu untersuchen, die die gesellschaftliche Funktion des Singens bedingen und zwischen der Rezeption, dem Hören und der Wiedergabe, der Gestaltung liegen. In einem 'phonischen Regelkreis' lassen sich die psychischen Vorgänge vom Augenblick der Rezeption als erste Stufe der sinnlichen Erkenntnis an über die Apperzeption, die individuelle Aneignung des Kunstwerkes, seine Einschmelzung in die Bewußtseinslage des Sängers, bis zur Efferenz, der auf dem Gestaltungswillen fußenden sängerischen Wiedergabe des Kunstwerkes an einen bestimmten Hörerkreis, in höchster künstlerischer Gestalt darstellen und veranschaulichen.

319 Wichmann, Kurt: Psychologische Grundlagen der Singefähigkeit. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2, S. 46-56.

Der Verfasser schildert einige Beispiele psychischer und physischer Belastungen von Singenden und erläutert die Funktionen beim Singen. Die Ausführungen wurden abschließend zusammengefaßt: "Psychologisch stellt das Singen eine menschliche Tätigkeit dar, in der die einzelnen Organsysteme in aktive Beziehungen zueinander treten, die ihrerseits von Wahrnehmungen und Empfindungen sowie von Vorstellungen und dem Willen zur Mitteilung gelenkt werden. Die Eindrücke der Außenwelt und das Innenleben des Menschen haben daran gleichermaßen Anteil. Reizaufnahme, Reizverarbeitung und Gestaltung zur Wiedergabe des Erlebten an die Umwelt stellen aufeinander bezogene dynamische Prozesse dar, von denen die sinnliche Erkenntnis ebenso wichtig ist wie die Aneignung und Erfassung neuer Bewußtseinsinhalte sowie deren Wiedergabe in künstlerischer Gestalt. Psychische und physische Prozesse durchdringen sich gegenseitig und bilden eine unlösliche Einheit".

320 Wolf, Werner: Richard Wagners geistige und künstlerische Entwicklung bis zum Jahre 1848 - Untersuchungen an Wagners Briefen, Schriften und Werken. - Diss. phil., Leipzig 1967.

Die Arbeit gliedert sich in drei Hauptabschnitte: I. Aufnahme und Verarbeitung der Anregungen in Schule, Elternhaus, Theater und Konzert, II. Im Gefolge des "Jungen Deutschlands", III. Im Vormärz. Im Zusammenhang mit der allgemeinen gesellschaftlichen Situation wird untersucht, welche Probleme, Einflüsse, Anregungen für Wagners Entwicklung.bis 1848 maßgebend waren und zu welchen künstlerischen Ergebnissen sie führten. Dabei erwies sich, daß nach der ersten, für die Bildung wichtigen Periode mit im wesentlichen nur reproduktiven künstlerischen Werken, für die zweite Periode die Ideen des "Jungen Deutschlands", für die dritte wesentliche Probleme des Vormärz maßgebend waren. Es wurde versucht darzulegen, wie eng Wagners Werk mit ihnen verbunden ist und wie diese zu neuen Inhalten und einer ihnen entsprechenden neuen Gestaltungsweise führten. Durch Einsicht in die Originale der Briefe und Schriften ergaben sich manche neuen Gesichtspunkte.

321 Wolf, Werner und Strobel, Gertrud (Hrsg.): Richard Wagner - 'Sämtliche Briefe'. Bd. 1. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1967. 692 S.

Die auf etwa 15 Bände veranschlagte Ausgabe 'Richard Wagner, sämtliche Briefe und Schriften' wird alle heute noch vorhandenen und der Forschung zugänglichen Briefe enthalten. Diese werden in der Originalschreibweise vorgelegt. Der 1. Band enthält die Briefe Wagners aus den Jahren 1830 bis 1842. Sie werden durch eine Einführung der Herausgeber in die Problematik der Briefwiedergabe, einen biographischen überblick über den genannten Zeitraum, Anmerkungen zu den Briefen und verschiedene Register ergänzt. Für die exakte Wiedergabe der Brieftexte zeichnet Gertrud Strobel, Wagner-Archiv Bayreuth, für die ergänzenden Texte Dr. Werner Wolf, Leipzig, verantwortlich. (Herbert Schulze)

322 Wolf, Werner: Richard Wagner - 'Ring des Nibelungen'. Schallplattentexthefte. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1967 ff.

Das Textheft zur Kassette 'Das Rheingold' enthält eine knappe Einführung in die gesamte Tetralogie 'Der Ring des Nibelungen’. Dabei werden vor allem die vielfältigen und engen.Zusammenhänge des Inhalts mit wesentlichen gesellschaftlichen Problemen des zentralen 19. Jahrhunderts kurz dargelegt, die Anregungen durch die Revolution von 1848/49 durch Proudhon, Feuerbach, Bakunin u.a. gekennzeichnet. Es wird gezeigt, daß der mythologische Stoff dient, um gleichnishafte Probleme der damaligen Gegenwart darzustellen. In den Textheften zu den vier Kassetten wird vor allem Wert darauf gelegt, das Grundmotiv des Werkes, den Kampf um Macht und Besitz und dessen verheerende Folgen, hervorzuheben. Dabei wird gezeigt, welch vielfältige Technik der motivisch-thematischen Arbeit Wagner benutzte, um diese Konflikte musikalisch intensiv auszudrücken.

323 Wolf, Werner: Ottmar Gerster - 'Enoch Arden' (Der Möwenschrei). Ausschnitte. Schallplattentextheft. - Berlin: Deutsche Schallplatten 1967. = 21. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Der erste Abschnitt der Einführung gibt einen überblick über Gersters Entwicklung als Komponist und legt seinen künstlerischen Standpunkt dar. Mit dem Inhalt der Bühnenhandlung befaßt sich der zweite Abschnitt. Im dritten umfangreichsten Abschnitt werden die musikdramatische Gestaltung erläutert und Analysen der ausgewählten Szenen im Hinblick auf die Stellung im Gesamtwerk gegeben. Dabei wird die musikalische Charakterisierung der Gestalten und Konflikte durch Grundthemen, deren Entwicklung und Verwandlung untersucht.

324 Wolff, Hellmuth Christian: Melodische Urform und Gestaltvariation bei Debussy. - Leipzig: Edition Peters 1967. - in: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1966, Jg. 11. 1967, S. 95-105.

Bei der Analyse Debussyscher Musik wurde oft hingewiesen auf Verbindungen zur bildenden Kunst, auf Beziehungen zur Welt des Symbolismus, auf die Bedeutung von Klang und Klangfarbe. Weniger Beachtung fanden bisher die neuen Gestaltungsformen in der Kompositionstechnik, welche die alte thematische Arbeit durch die Variation von kurzen musikalischen Urmotiven ersetzte. Debussy schuf damit die Grundlage für eine neue Art der Gestaltvariation, die bis in die neueste Zeit hinein nachgewirkt hat und teilweise den seriellen Techniken nahesteht. Bei Debussys Urmotiven handelt es sich tun knappe Grundmodelle, aus denen zahlreiche Variationen gebildet werden. Sie bedeuten keinesfalls eine impressionistische Zersetzung oder Formauflösung, sondern sie weisen auf eine bewußte Konstruktivität. Der Autor belegt seine Ausführungen mit zahlreichen Notenbeispielen. (Z)

325 Wolff, Hellmuth Christian: Grenzen der Musikwissenschaft. - Kassel: Bärenreiterverlag 1967. - in: Festschrift für Walter Wiora.

Wie weit ist eine objektive allgemeingültige Wissenschaft möglich? Dies ist die' zentrale Frage dieses Aufsatzes. Bei jeder Interpretation von Kunstwerken sind subjektive Einflüsse wirksam. Bei Kunst- und Musikwissenschaft ist der Wechsel der Kunstanschauungen zu berücksichtigen, welche scheinbar objektive Urteile wechselnd beeinflussen. Die Beziehung der Musikwissenschaft auf aktuelle Kunstprobleme liefert sie nicht einer unwissenschaftlichen Haltung aus. Alles Erkennen ist historisch bedingt. Die Untersuchung des Wechsels des künstlerischen Erlebens wird als wichtige Aufgabe der zukünftigen Musikwissenschaft bezeichnet.

326 Wolff, Hellmuth Christian: Rameaus 'Les Indes Galantes' als musikethnologische Quelle. - in: Jahrbuch für musikalische Volks-, und Völkerkunde, Band 3. 1967, S. 105-108.

Seit Beginn des 17. Jahrhunderts traten in europäischen Opern und Balletten Indianer, Afrikaner, Chinesen, Türken und Perser auf. Einen Höhepunkt bildete Rameaus Ballett-Oper, Paris 1735. Les Indes Galantes erlebte zahllose Wiederholungen und Neufassungen. Bereits 1736 traten in Paris zwei echte Indianer darin auf. Für die Musik des Teiles "Les Incas de Perou" scheint Rameau den originalen Sonnengesang der alten Inkas gekannt zu haben, dessen Anfang thematisch mit Rameaus Komposition übereinstimmt. Auch für die Kostüme jener Opern waren originale Vorlagen maßgebend, die frei im barocken Stil umgewandelt wurden.

327 Wolff, Hellmuth Christian: Communication. La Haye 1967. - in: Actes du VIIe Congres International des Bibliotheques Musées des Arts du spectacle, Amsterdam 1965. (Franz.)

Erste Ankündigung des geplanten Internationalen Bild-Lexikons zur Operngeschichte (in französischer Sprache) = Repertoire Iconographique de l'Opéra (RICO).
s328 Wolff, Hellmuth Christian: Christian Felix Weisse. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 ff. - in: MGG, Lieferung 132/133. 1967, Sp. 442-444.

Weisse wird hier nicht nur als Verfasser der Singspieltexte für J. A. Hiller, sondern auch als Dichter zahlreicher Kinderlieder gewürdigt.

529 Zauft, Karin: Telemanns Liedschaffen und seine Bedeutung für die Entwicklung des deutschen Liedes In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Magdeburg 1967. 24 S. = Veröffentl. d. Arbeitskreises "Georg Philipp Telemann", Magdeburg.

In einer Zelt, welche von einem allgemein anwachsenden Interesse für das Lied gekennzeichnet war, gelang es Telemann, die grundsätzlichen Kompositionsprinzipien für das neue Lied in praktischen Beispielen aufzustellen und somit eine fruchtbare Entwicklung dieser musikalischen Gattung anzubahnen. Die verschiedenen Einflüsse verbindet Telemann mit eigener Gestaltungskraft, die seine Lieder in den heiteren, humorvollen Stücken, die schon die kommende klassische Heiterkeit ahnen lassen, so liebenswürdig macht. Darauf beruht es auch, daß Telemanns Lieder noch heute lebendig und beliebt sind.

330 Zechlin, Dieter: Bach und die Swingle-Singers. - in: Sinn u. Form, Jg. 19. 1967, H. 6, S. 1528-1530.

In diesem Diskussionsbeitrag beschäftigt sich der Autor mit dem Problem der Bearbeitung Bachscher Werke in der Version der Swingle-Singers. Indem er ökonomische und ideologische Manipulationen berücksichtigt, folgert er: "Was auch immer die kapitalistische Unterhaltungsindustrie in die Hände nimmt, verliert unter ihrem Zugriff a tempo seine Harmlosigkeit und gewinnt eine neue, unheimliche Dimension. Auf unseren Fall bezogen: Die kapitalistische Unterhaltungs- und Schallplattenindustrie organisiert, indem sie Mr. Swingle und seine Singers zur Ware macht, die weltweite Bachparodie, den permanenten Karneval. Was als einmaliger Sonderfall einer gewagten Bachbearbeitung annehmbar sein kann, führt, wenn es in dem Alltag von Millionen Menschen eingeschleust wird, zur ästhetischen Desorientierung, zur musikalischen Bewußtseinsvergiftung". (Z)

331 Zeim, Eleonore: 'Verdi-Konfigurationen' von Wilhelm Hübner. Werkbesprechung. - in: Musica, Jg. 21. 1967, H. 4, S. 173 f.

Die eingehende Werkbesprechung erfolgte anläßlich der Uraufführung der 'Verdi-Konfigurationen' für Violine, Bratsche Viola d'amore, Harfe und Streichorchester von Wilhelm Hübner, Halle. Die Komposition entstand im Auftrag des Ungarischen Harfentrios, Budapest.

332 Zeraschi, Helmut: Zum Instrumentarium um 1900. - in: Das Musikinstrument, Jg. 16. 1967, Nr. 2, S. 164-168; Nr.3, S. 470-473; Nr. 4, S. 615-617.

Die technische Entwicklung des 19. Jahrhunderts wirkt sich ganz besonders nach 187o/71 auf den Instrumentenbau mechanischer und elektrischer Instrumente aus. Nur wenige Hochleistungen (z. B. Reproduktionsklaviere) entstehen, vielmehr finden die Surrogate weiteste Verbreitung in allen Bevölkerungsschichten, wobei die Industrie ungewöhnliche Profite erzielt. Rückblicke auf die mechanischen Instrumente um 1600 und 1800 verdeutlichen den kommerziellen Charakter nicht nur des Instrumentenbaus, sondern auch der für das breite Publikum erzeugten Musik.

[Nachtrag für 1966]

N 1 Daebeler, Hans Jürgen: Musiker und Musikpflege in Rostock von der Stadtgründung bis 1700. - Phil. Diss., Rostock 1966.

Die Arbeit bringt den Nachweis über die bis 1700 in Rostock tätigen Musiker. Der älteste Beleg stammt von 1275. Die soziale Lage der weltlichen Musiker und ihre Berufsbezeichnungen werden untersucht, ebenso die dienstlichen. Aufgaben und die Besteuerung der Musiker. Stellung und Aufgabenbereiche der Kantoren und Organisten werden erörtert. Es schließen sich Ausführungen über die Musik in Rostock (Berichte über Chroniken, Urkunden, verwendete Instrumente, Notenbestände der Universitätsbibliothek, "Rostocker Liederbuch" aus der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts) an, denen eine kurze Würdigung Rostocker Komponisten folgt. Die Arbeit enthält neben Tabellen über die Ratsmusikanten und Türmer von 1541-1700, über Kantoren und Organisten vom Ende des 16. Jahrhunderts bis 1700, Abschriften von 11 Originalurkunden (Hochzeitsordnung von 1470, Urfehdeerklärung eines Türmers von 1487, "Spielleute Rulle" von 1600, Bestallungsurkunden der Ratsmusikanten von 1579 und 1623).

N 2 Eller, Rudolf: A. Vivaldi - Concerto con Violino Solo obligato D-Dur, op. 3, Nr. 9. - London-Zürich-New York: Ed. Eulenburg 1966.

Kritisch-praktische Ausgabe (Partitur und Stimmen) mit Vorwort (Stilanalyse der Sammlung op. 3 und speziell des Konzerts Nr. 9) und Revisionsbericht.

N 3 Eller, Rudolf: A. Vivaldi - Concerto con quattro Violini obligati D-Dur, op. 3, No. 1. - London-Zürich-New York: Ed. Eulenburg 1966.

Kritisch-praktische Ausgabe (Partitur und Stimmen) mit Vorwort (Stilanalyse der Sammlung op. 3 und speziell des Konzerts Nr. 1) und Revisionsbericht.

N 4 Eller, Rudolf: Vivaldi, Antonio. - Kassel: Verl. Bärenreiter 1949 ff. - in: MGG, Bd. 13, 1966.

Zusammenfassende Darstellung der Biographie, künstlerischen Persönlichkeit und Entwicklung, musikgeschichtliche Herkunft und Wirkung Vivaldis. Ausführliches Werkverzeichnis (unter Berücksichtigung der bisher ermittelten Zweitfassungen) und Literaturverzeichnis. - Vor allem in der künstlerischen und geschichtlichen Würdigung und im Werkverzeichnis stützt sich der Artikel auf Forschungsergebnisse des Rostocker Instituts sowie - hinsichtlich der für die deutsche Musik besonders wichtigen engen Beziehungen Vivaldis zu Böhmen - auf neue Ermittlungen tschechischer Musikologen. Vivaldi wird als einer der großen universalen Künstler seiner Zeit und als einer der bedeutendsten Anreger seines Jahrhunderts dargestellt.

N 5 Goldhan, Wolfgang (Hrsg.): Sebastian Lee - Melodische Etüden für Violoncello, op. 31, H. 1. - Leipzig: Ed. Peters 1966. 33 S.

Auf Grundlage des Erstdrucks Neuausgabe mit Vorwort und methodischen Hinweisen sowie Fingersätzen, die den neuzeitlichen Anforderungen der Spieltechnik des Instruments entsprechen und den gegenwärtigen Erkenntnissen der Didaktik Rechnung tragen.

N 6 Gülke, Peter: Jacobus Vide. - Kassel: Bärenreiterverlag 1949 ff. - in: MGG, Bd. 13, 1966.

Zusammenfassendes über diesen Komponisten des frühen 15. Jahrhunderts.

N 7 Kaden, Werner: Probleme der Analyse musikalischer Werke, in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 2, S. 28 f.

Um in der Instrumentalausbildung musikalischer Bildungseinrichtungen die Einheit von Bildung und Erziehung verwirklichen zu können, wird auf methodologische und methodische Probleme der Inhaltsanalyse eingegangen. Der Beitrag geht von dem Grundsatz aus, daß erzieherische Möglichkeiten vor allem im Inhalt des Kunstwerkes liegen. Deshalb wird die Methodik der Erarbeitung und Anwendung von Inhaltsanalysen dargelegt.

N 8 Kaden, Werner: Die Entwicklung der Arbeitersängerbewegung im Gau Chemnitz des Deutschen Arbeitersängerbundes von den Anfängen bis 1933. - Zwickau 1966. 389 S. = Veröffentl. des Päd. Inst. Zwickau.

Die Arbeit behandelt die organisatorische, politisch-ideologische und künstlerisch-ästhetische Entwicklung der deutschen Arbeitersänger vor 1933. Das Untersuchungsgebiet war wichtiges Zentrum der Arbeiterbewegung und der Arbeitersängerbewegung. Es entspricht etwa der östlichen Hälfte des heutigen Bezirks Karl-Marx-Stadt. Zum lokalen Geschehen wurde stets die allgemeine Entwicklung in Beziehung gesetzt, das betrifft vor allem: die großen Sängerfeste, die ideologischen Auseinandersetzungen, das Arbeiterchorlied (bes. bei Uthmann), Volkschor- und Kinderchorbewegung, die revolutionäre Sängerbewegung unter dem Einfluß der KPD.

N 9 Hetsch, H., Lippold, E. und Seelig, K.: Ästhetische Probleme des künstlerischen Schaffens. - Leipzig: Zentralhaus für Kulturarbeit 1966, Lehrmaterial der Spezialschule für Leiter des künstlerischen Volksschaffens.

Ästhetische Probleme der bildenden Kunst, Musik und Poesie: Verbindung der Kunst mit dem Leben, dialektische Einheit von Inhalt und Form in der Kunst, Wahrheit und Parteilichkeit im Kunstwerk.

N 10 Müller, Günther: Gedanken zur führenden Rolle der SED in der Musikentwicklung der Deutschen Demokratischen Republik. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 2, S. 3 f.

Die Zerschlagung des Hitlerfaschismus und die Errichtung der Deutschen Demokratischen Republik hat mit der gesellschaftlichen Veränderung auch eine völlig neue Einstellung zur Kunst im allgemeinen und zur Musik im besonderen herbeigeführt. Auch auf diesem Gebiete ist die grandiose historische Leistung der deutschen Arbeiterklasse, unter Führung der SED, unübersehbar. Dieser Beitrag weist das an Fand von Dokumentationen der SED und ihrer Kulturpolitik nach. Die Musikpolitik der Partei der Arbeiterklasse zeigt sich u.a. an der ersten und zweiten Bitterfelder Konferenz, in den Grußadressen des ZK bei besonderen musikalischen Gedenktagen und Ereignissen und nicht zuletzt auch in den offiziellen Erklärungen zu Komponisten wie Bach, Händel und Beethoven. Unter Führung der SED erweist sich unsere Republik ihrer geschichtlichen Mission würdig, Bewahrerin aller humanistischen Werte der Kunst, und Literatur, der Wissenschaft und Kultur zu sein.

N 11 Preu, Otto u, Scholz, Günter: Zur Frage der Notwendigkeit der stimmlichen und sprachlichen Oberprüfung von Bewerbern für das Lehrerstudium. - in: Wiss. Zschr. d. Päd, Inst. Erfurt, Jg. 3. 1966, S. 73-75.

Zur Überprüfung der stimmlichen und sprachlichen Eignung für das Lehrerstudium wird eine Untersuchungsmethodik am Beispiel von 278 Studienbewerbern durchgeführt. Sechs Tabellen geben Auskunft über Sprechfehler (Sprachstörungen), Dialektmängel, Stimmfehler (Stimmstörungen) und phoniatrisch-logopädische Behandlungsbedürftigkeit. Mehr als die Hälfte der künftigen Lehrerstudenten sind Dialektsprecher. Fast der vierte Teil der Bewerber hat Stimmstörungen, die Hälfte der Bewerber ist stimmlich gefährdet. 28 % guten Stimmen stehen 72 % schulungsbedürftige Stimmen gegenüber. Frauenstimmen scheinen störanfälliger zu sein als Männerstimmen.

N 12 Preu, Otto: Die Realisierung der deutschen kurzen, offenen. Vokale im Gesang. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 10, S. 425-428.

Die Auffassungen über die Aussprache der kurzen, offenen Vokale beim Singen sind nicht einheitlich. Es werden Hinweise gegeben, wie im Zusammenhang mit den Regeln der deutschen Hochlautung zu verfahren ist: im musikalischen Verlauf werden die kurzen offenen Vokale zu langen offenen Vokalen entsprechend dem gegebenen Notenwert. Bei der Silbentrennung werden stimmhafte Doppelkonsonanten als ein Konsonant aufgefaßt. Dieser ist der nächsten Silbe bzw. Note zuzuordnen. Um die Textverständlichkeit auch im Chorgesang zu garantieren, muß der Chorleiter die einzustudierenden Sätze genau auf phonetische Besonderheiten hin durcharbeiten. Fünf Notenbeispiele erläutern die aufgestellten Forderungen.

N 13 Scholz, Günter u. Preu, Otto: Zur Frage der Notwendigkeit der stimmlichen und sprachlichen Überprüfung von Bewerbern für das Lehrerstudium. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Erfurt, Jg. 3. 1966, S. 73-75.

Zur Überprüfung der stimmlichen und sprachlichen Eignung für das Lehrerstudium wird eine Untersuchungsmethodik am Beispiel von 278 Studienbewerbern durchgeführt. Sechs Tabellen geben Auskunft über Sprechfehler (Sprachstörungen), Dialektmängel, Stimmfehler (Stimmstörungen) und phoniatrisch-logopädische Behandlungsbedürftigkeit. Mehr als die Hälfte der künftigen Lehrerstudenten sind Dialektsprecher. Fast der vierte Teil der Bewerber hat Stimmstörungen, die: Hälfte der Bewerber ist stimmlich gefährdet. 28 % guten Stimmen stehen 72 % schulungsbedürftige Stimmen gegenüber. Frauenstimmen scheinen störanfälliger zu sein als Männerstimmen.

N 14 Stockmann, Doris: Das Problem der Transkription in der musikethnologischen Forschung. - Berlin: Akademie-Verl. 1966. - in: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde.

Geschichtliche Entwicklung und Bedeutung der auditiven notenschriftlichen Aufzeichnung von usueller Musik, besonders seit Erfindung und Verbreitung der elektromagnetischen Schallaufnahmeverfahren (Magnetophon), sowie der elektroakustischen (graphischen) Schallaufzeichnung (Oszillograph, Pegelschreiber, Sonagraph, Tonhöhenschreiber etc.) - Abgrenzung der Bedeutung von notenschriftlicher und elektroakustischer Aufzeichnung im Hinblick auf die kommunikative Funktion von Musik - Rolle der physiologischen, psychologischen und psychoakustischen Komponente bei auditiver Transkription - Probleme der Niederschrift - Gerüst- und Detailtranskription - ähnlich gelagerte Probleme in der Sprachwissenschaft (Phonologie und Phonetik; "langue" und "parole").

N 15 Stockmann, Erich u. Uhlrich, Herta: Volksmusikinstrumente und instrumentale Volksmusik in.deutschsprachigen Veröffentlichungen 1956-1965» Bibliographie. - Berlin: Akademieverlag 1966. - in: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde, Jg. 12. 1966, S. 85-101.

F 1 Bachmann, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle.

1. Ziel: Untersuchungen zur Tanzmusikrezeption
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Im Zusammenhang mit Musik- und Textanalysen wurden in den Jahren 1964 bis 1967 verschiedene Untersuchungs-Methoden zur Rezeption von Tanzmusik bei Jugendlichen und Pädagogen angewandt. (Es liegen 4.ooo Protokolle vor.) Insbesondere interessierte das Verhältnis zwischen einem naiv-geschmacklichen und einem ästhetischen Werturteil, ferner auch der Bekanntheitsfaktor. Die Analysen der Titel ergaben für wertvolle Tanzmusiktitel eine durchschnittlich  40 prozentige Differenz zwischen ästhetischer Wertung und geschmacklichem Urteil, eine durchschnittlich 20 prozentige Differenz für minderwertige Titel. (Inversion). Methoden der Musikanalyse, bewährten sich bei der Untersuchung der Tanzmusikproduktion der Verlage Lied der Zeit und Harth der Monate Oktober 1966 bis Februar 1967.

F 2 Baselt, Bernd: Musikalische Landschaftsforschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Erforschung bestimmter Gattungen und Formen.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Im Hinblick auf die geplanten Denkmäler-Bände erfolgte eine interne Sichtung und Spezifizierung des gesammelten Materials sowie Spartierungen vorgesehener Werke (Zachow, Erlebach u.a.).

F 3 Baselt, Bernd: G. F. Händels Werke und ihre Edition durch F. Chrysander. Eine kritische Auswertung der 1. Händel-Gesamtausgabesamtausgabe samt einem Verzeichnis aller darin veröffentlichten Werke. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 4 Beinroth, Friedrich Wilhelm: Die Entwicklung der geigerischen Spieltechnik und der Schul- und Lehrwerke für die Violine. Ein Beitrag zur Geschichte der Violinmusik vom 17. bis zum 19. Jahrhundert. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 5 Beinroth, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen der Einführungsästhetik bei Lipps, Hartmann und Volkelt. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 6 Beythien, Jürgen: Die Sinfonik des 19. Jahrhunderts und ihre Beziehungen zur gesellschaftlichen Entwicklung (Arbeitstitel). - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Greifswald.

F 7 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

1. Ziel: Darstellung der Bedeutung des Davidbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Unter anderen wurden folgende Fragen untersucht: Der Davidsbund - Idee und Realität; Stellung der Davidsbündler zu den politisch-gesellschaftlichen Verhältnissen der Zeit; Verhältnis zu den philosophisch-ästhetischen Hauptrichtungen; Anschauungen über Aufgaben und Methoden der Musikgeschichtsschreibung; Stellung zu musiksoziologischen Fragen.

F 8 Bimberg, Siegfried: Die Effektivität von Unterrichtstonbändern. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Einschätzung der Wirksamkeit von Unterrichtstonbändern.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: Am Beispiel von Untersuchungen der Gebiete: Kantate, begleitetes Sololied, Violinkonzert und Oper konnte nachgewiesen werden, daß die Bereitstellung von Materialien für den Musikunterricht sorgfältiger wissenschaftlicher Grundlagen bedarf. Die Gebiete wurden unter den Aspekten: Aufnahmequalität, Interpretationsqualität und wissenschaftlicher Wert der Beihefte untersucht. Ein Kollektiv von Mitarbeitern legte erst Einzelarbeiten vor, die zusammengefaßt werden sollen und 1968 als Bericht vorgelegt werden können.

F 9 Bimberg, Siegfried: Volksliedarchiv. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Aufbau eines Archivs von Volksliedern aus verschiedenen Ländern; Bereitstellung eines authentischen Volksliedmaterials für den Musikunterricht.
2. Methoden: Vervielfältigtes Karteikartensystem.
3. Ergebnisse: Die bisherigen Arbeiten konzentrierten sich auf die ČSSR.

F 10 Bimberg, Siegfried: Knabenchorentwicklung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchung zur Aufgabe und Funktion der Knabenchorarbeit.
2. Methoden: Es wurden erforscht: die Geschichte des Stadtsingechors Halle, die Programmgestaltung des Thomanerchors Leipzig.
3. Ergebnisse: Die Untersuchungen ermöglichen Aussagen über die gesellschaftliche Funktion des Knabenchorsingens in der Gegenwart.

F 11 Bley, Barbara; Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Forschungsarbeit, Hochschule f. Musik Weimar, 1967 ff.

1. Ziel: Ziel der Arbeit im Thema fixiert.
2. Methoden: Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums: Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmfachärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen von Stimm- und Sprachstörungen geben könnte. - Ermittlung der Daten während des Studiums: Aufzeichnung der Ergebnisse Jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen.
3. Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus einem Studienjahr, die noch keine schlüssigen Vergleiche bieten.

F 12 Boeck, Erich: Untersuchungen über die musikalische Entwicklung von Unterstufenkindern. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel: Feststellung allgemeiner entwicklungspsychologischer Gesetzmäßigkeiten in der musikalischen Entwicklung der Unterstufenkinder; psychologische Absicherung des Unterrichtsprozesses, Bereitstellung von Material für die Ausbildung von Unterstufenlehrern.
2. Methoden: Im Hauptversuch wurden 483 Kinder untersucht. Jedem Kind wurden 32 Aufgaben gestellt. Erfassung der Umwelteinflüsse mit Hilfe von Fragebogen.
3. Ergebnisse: Das Singen aufsteig. Tonfolgen fällt den Kindern leichter als das absteig. Bei der Improv. dominiert die Sekundfortschreitung gegenüb. d. Dreiklangsbewegung. Dreiton-, Dreiklangs- u. pentaton. Tonfolgen werden kaum gebildet. Das Tonikalitätsgefühl entwickelt sich nach dem Tonalitätsgef. Letzteres kann mit Schuleintritt als ausreichend entwickelt angesehen werden. Die harmon. Hörfähigkeit bildet sich erst während der ersten Schuljahre aus. Zwischen den melod. u. d. rhythm. Leistungen besteht eine posit. Korrelation. Verschiedene Umweltbedingungen üben einen positiven Einfluß auf die musikal. Entwickl. aus. Die Mädchen sind den Knaben i. d. melod. Entwicklg. überlegen. Die rhythm. Leistungsfähigkeit u. d. Leistungsstreuung lassen keine geschlechtstypischen Unterschiede erkennen.

F 13 Breitkreuz, Dieter: Kritische Wertung der Arbeiten Eduard von Hanslicks. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 14 Brennecke, Dietrich: Max Butting. - Forschungsauftrag der Deutschen Akademie der Künste zu Berlin.

F 15 Busse, Burghard: Musikgeschichte der Stadt Wismar von 14. bis Ende des 17. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 16 Brock, Hella: Geschichte der Musikerziehung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1967 ff.

1. Ziel: Die Arbeit hat die Aufgabe, durch eine Darstellung der musikpädagogischen Erziehungs- und Bildungsinhalte in Geschichte und Gegenwart und grundlegender Zusammenhänge zwischen der Entwicklung von Musik, Kultur und Bildung den Leser zu befähigen, sich mit progressiven und reaktionären Erscheinungen in der Musikerziehung aktiv auseinanderzusetzen und ihm die Stellung und Verantwortung des Musikerziehers in der sozialistischen Gesellschaft aufgrund historisch-ideologischer Einsichten zu verdeutlichen.
2. Methoden: Analyse der musikalischen Quellen und Auswertung der einschlägigen Literatur.
3. Ergebnisse: a) Erarbeitung einer detaillierten Disposition zur "Geschichte der Musikerziehung"; b) Im Hinblick auf eine besondere Bearbeitung der "Geschichte der Musikerziehung" des 20. Jahrhunderts.wurde die Entwicklung der Jugend- und Kinderkantate unter besonderer Berücksichtigung der Funktion dieser Gattung innerhalb der Musikerziehung erforscht.

F 17 Dietzel, Günther: Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Verwirklichung; der Bildungs- und Erziehungsziele in der sozialistischen Schule der DDR (Ein Beitrag zur Geschichte der Schulmusik in der DDR). - Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikerziehung Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Wertung der Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Erfüllung der schulpolitischen und fachspezifischen Aufgaben im Musikunterricht.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: Literaturstudium und Erarbeitung einer ersten Konzeption.

F 18 Donath, Paul: Akustische Untersuchungen, der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Forschungsarbeit und Diss., Inst, f. Musikwiss. Halle.

F 19 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsarbeit, Inst, f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen; b) Herausgabe der Konzerte für 3 und 4 Cembali im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe,
2. Methoden: Kritische Quellenarbeiten (1a), Werk- und Stilanalysen (1b).
3. Ergebnisse: An beiden Vorhaben wurde weiter gearbeitet; Teilergebnisse wurden vor allem bei 1a) erzielt.

F 20 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel: a) Monographie über das Konzertschaffen Vivaldis; b) populärwissenschaftliche Vivaldi-Monographie; c) Editionen.
2. Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalyse, biographische und historiographische Forschungen.
3. Ergebnisse: Die unter 1a) und b) genannten Vorhaben wurden weitergeführt, vor allem konnten bei einem Studienaufenthalt in Italien umfangreiche Quellenarbeiten durchgeführt werden. Im Rahmen der Editionen wurden 2 Konzerte aus op. 3 veröffentlicht, 2 weitere aus den Dresdner Beständen für die Herausgabe vorbereitet.

F 21 Eller, Rudolf, Hingst, Alfred, Heller, Karl u. Daebeler, Hans Jürgen: Mecklenburgische Landes- und Lokalmusikgeschichtsforschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Rostock 1966 ff.

1. Ziel: a) Überblicksartige Gesamtdarstellung der mecklenburgischen Musikgeschichte; b) Einzelarbeiten im Hinblick auf das Rostocker Universitätsjubiläum 1969: Musikgeschichte der Universität Rostock (A. Hingst) und Geschichte des musikwissenschaftlichen Instituts (R. Eller und K. Heller); c) Quellenkatalog zur mecklenburgischen Musikgeschichte.
2. Methoden: Quellenkritische und historiographische Methoden.
3. Ergebnisse: Die unter 1b) genannten Vorhaben wurden weitgehend fertiggestellt.

F 22 Elsner, Jürgen: Arabische Musik. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1967 ff.

1. Ziel: Darstellung der Musikkultur der arabischen Länder in Geschichte und Gegenwart.
2. Methoden: Komplexe musikethnologische Feldforschungsmethoden (Aufnahme, Protokolle, Bild- und Sachdokumentation).
3. Ergebnisse: a) Information und Materialsammlung in der VAR (Jan.-Juli 1967) (Schallplatten, Tonbänder, Filme, Fotos, Bücher, Interviews); b) Beginn der Transkriptionsarbeit der aufgenommenen Straßenrufe Kairo (in Zusammenarbeit mit Maher Saleh, Volkstkunstzentrum Kairo), Text vollständig transkribiert, Musik teilweise; c) Ordnungsarbeiten (Fotos und Filme teilweise).

F 23 Elsner, Jürgen: Zum Problem des Maqam oder Variabilität und Variantenbildung (Arbeitsthema). - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 24 Elßner, Mechthild: Die Hauptrichtungen der westdeutschen Musikästhetik, dargestellt an ihrem Verhältnis zur neuen Musik. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 25 Ernst, Veit: Die wissenschaftsgeschichtliche und philosophische Position von Erich M. von Hornbostel. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

F 26 Ernst, Veit: Sozialpsychologie der musikalischen Unterhaltung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel und
2. Methoden: Kulturpolitisch und leitungswissenschaftlich gezielte Grundlagenforschung. Schwerpunkte: Bedarfs-, Bedürfnis- und Anspruchsermittlung des Musikpublikums der DDR. Die objektiven Erfordernisse unserer Musikkultur. Ermittlung von Methoden zur Bedürfnis- und Anspruchsentwicklung. Analyse der Situation auf dem Gebiet des im engeren Sinne unterhaltsamen Musiklebens in der DDR.
3. Ergebnisse: Vorarbeiten zu Modelluntersuchungen zum Problem optimaler Produktions-, Distributions- und Konsumtionsbedingungen auf dem Gebiet der im engeren Sinne unterhaltsamen Musik.

F 27 Fehske, Hans: Untersuchungen zur Analyse und Entwicklung der Schülerleistungen im rhythmisch-metrischen Bereich des Musikunterrichts der Mittelstufe.,- Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Entwicklung der Schülerleistungen im Teilgebiet 'Musiklehre' des Musikunterrichts.
2. Methoden: Empirische Untersuchungsmethoden: pädagogische Experimente, Beobachtungen, Befragungen, statistische Auswertung in Form von Signifikanzprüfungen.
3. Ergebnissen Die Arbeit umfaßt folgende Abschnitte: 1. Zur Problematik der rhythmischen Erziehung, 2. Zielstellung und Methodik der Untersuchungen, 3. Ergebnisse der Untersuchungen in bezug auf die Analyse der Schülerleistungen im rhythmisch-metrischen Bereich, 4. Ergebnisse der Untersuchungen in bezug auf die Bedeutung der Übung und Wiederholung für die Steigerung der Schülerleistungen im Bereich rhythmischmetrischer Fertigkeiten und Kenntnisse.

F 28 Ferchland, Ingeborg: Vertonung Brechtscher Stücke. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 29 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 30 Flesch, Siegfried: Zur Geschichte der Händel-Biographik bis Chrysander. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 31 Fockenbrock, Joachim: Untersuchungen am Liedgut der in der DDR verwendeten Schulliederbücher betreffs seiner Eignung zur Vorbereitung der Rezeption zeitgenössischer Vokalwerke. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald.

F 32 Forner, Johannes: Thematik und Form im Werk Béla Bartóks. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 33 Friege, Barbara: Zur Interpretation und Rezeption von Beethovens Klaviersonaten. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 34 Fresenius, Evelin: Rezeptionskundliche Untersuchungen über die ideelle Programmatik in der Sinfonik bei Schostakowitsch. - Forschungsarbeit und Dissertation, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1967 ff.

1. Ziel: Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlagen zur Behandlung der sinfonischen Werke Schostakowitschs in der Schule.
2. Methoden: Analysen der Sinfonien V bis X.
3. Ergebnisse: 1. Auswertung der Publikationen über die Sinfonik Schostakowitschs. 2. graphische Übersichten zur Veranschaulichung der Tektonik der Sinfonien.

F 35 Frick, Ulrich: Der Marsch im Schaffen Schumanns. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

1. Ziel: Die Arbeit stellt den Versuch dar, ein bestimmtes Genre, den Marsch, von der Seite seiner Struktur zu erfassen und zu benennen. In diesem Zusammenhang wird die Frage nach der Funktion dieses betr. Genres wie damit seinerseits im Zusammenhang stehend die Frage nach der Funktion der Musik im allgemeinen aufgeworfen. Die Frage nach der Zeichensituation im Zusammenhang mit der Effektivität wie andererseits die Problematik der Musik als akustisches Objekt, d.h. als Nicht-Zeichen ist ein weiterer Aspekt der Arbeit. Die Ansiedlung des Problems in einem historisch begrenzten Bereich will das nötige Untersuchungsmaterial beschränken. Zum anderen wird dabei die Integration außer-marschhafter Elemente in dieses Genre im Sinne einer entfunktionalisierenden "Bildlichkeit" (im weitesten Sinn) zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: -

F 36 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 37 Geißler, William: Psychologische und ästhetische Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Gefühlstheorie als Voraussetzung für die Anwendung in der musikalischen Rezeption. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle, 1967 ff.

F 38 Gless, Dieter: Bestimmung des musikalischen Niveaus bei Schulanfängern. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 39 Greß, Frank-Harald: Die gemischten Register im historischen und zeitgenössischen deutschen Orgelbau. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 40 Goldschmidt, Harry: Systematische Untersuchungen zur ästhetischen Einheit der'Musik. (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen an der Vokal- und Instrumentalmusik, unter besonderer Berücksichtigung der Klassik). - Forschungsauftrag der Deutschen Akademie der Künste und der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1965 ff.

F 41 Goldschmidt, Harry: Beethovens Schaffensmethoden unter syntaktisch-semantischem Aspekt. - Forschungsauftrag der Deutschen Akademie der Künste und der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1967 ff.

F 42 Grüß, Hans: Erschließung von Musik des 16.-18. Jahrhunderts aus sächsischen Bibliotheken. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1963 ff.

1. Ziel: Editorische Vorarbeiten für die Publikationsreihe "Denkmale der Musik".
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Text- und Quellenkritik an den Vokalwerken Antonio Vivaldis aus dem Besitz der Sächsischen Landesbibliothek Dresden wurden zur Vorbereitung der Kritischen Berichte fortgesetzt.

F 43 Halatschewa, Iwanka: Einflüsse des französischen Impressionismus auf Bartók. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 44 Hansen, Matthias: Dialektik von Werk und Ideologie bei Gustav Mahler. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 45 Härtwig, Dieter: Fidelio F. Finke. Leben und Werk. - Forschungsauftrag der Deutschen Akademie der Künste zu Berlin, 1966 ff.
1. Ziel: Monographie über Fidelio F. Finke; Würdigung der schöpferischen Entwicklung, des Lebens und des umfangreichen künstlerischen Werkes des Komponisten.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: -

F 46 Herberger, Rainer: Programmierung des Musikunterrichts. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1967 ff.

1. Ziel: Untersuchungen über Möglichkeiten und Grenzen der Anwendbarkeit kybernetischer Unterrichtsmethoden und -mittel im Musikunterricht.
2. Methoden: Literaturstudium, empirische Experimente.
3. Ergebnisse: Die Experimente zeigten, daß programmierter Unterricht im Fach Gehörbildung möglich und auch effektiv ist.

F 47 Heinrich, Eva: Untersuchungen über Beethovens späte Streichquartette. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 48 Hesse, Axel: Volksmusik in Cuba. Leipzig. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 49 Hienzsch, Erhard: Wege zur effektiven Gestaltung des
Musikunterrichts auf dem Gebiet des Musikhörens unter besonderer Berücksichtigung der schöpferischen Arbeit der Schüler. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 50 Hingst, Alfred: Die Musikgeschichte der Universität Rostock. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 51 Hoffmann, Karl: Systematische Grundlagen für das Musikhören in der Einheit von Singen und Erfassen musikalischer Zusammenhänge. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 52 Hoke, Hans Gunter: Studien zu einer Metatheorie der Musikwissenschaft. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 53 Iske, Hannelore: Die Darstellung von Leben und Werk zeitgenössischer Komponisten in Lichtbildreihen am Beispiel einiger Komponisten der DDR. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchung über die Möglichkeiten der Verwendung biographischer Lichtbildreihen in der Musikerziehung.
2. Methoden: Durch praktische Erprobung der Lichtbildreihen wurden Richtlinien für die Gestaltung solcher Reihen und deren Verwendungsmöglichkeiten erarbeitet.
3. Ergebnisse: Entwicklung von Lichtbildreihen folgender DDR-Komponisten: Wagner-Régeny, Dessau, Meyer, Kochan, Werzlau, Thilman, Schwaen, Spies, Gerster.

F 54 Jäger, Walter: Die Entwicklung der Musikerziehung in Westdeutschland seit 1945. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 55 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. -Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 56 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. - Habil-Schrift. 1967 ff.

F 57 Jung, Hans Rudolf: Die italienische und deutsche Violinsonate in der Dresdner Musikpflege des 18. Jahrhunderts. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 58 Kaden, Werner u. Möller, Eberhard: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung. - Forschungsarbeit, Päd. Inst. Zwickau, 1967 ff. [Eingliederung in die Konzeption des Forschungsprogramms am Lehrstuhl Musik: "Grundfragen der sozialistischen Erziehung im Musikunterricht" (Leitung: Dr. Werner Kaden)]

1. Ziel: Untersuchung über die Wirkung der verschiedenen Musikgenres auf die Persönlichkeitsentwicklung 9-16 jähriger Schüler.
2. Methoden: Untersuchung von knapp 200 Schülern (Tests, schriftliche Befragungen, Beobachtungen).
3. Ergebnisse: Es wurden in den vergangenen drei Jahren hauptsächlich Ergebnisse über die Entwicklung des musikalischen Geschmacks gewonnen. Daneben wurden Charakter, Bildung, Leistung, Interessen und Milieu der Probanden untersucht und ausgewertet. Die Ergebnisse liegen in Form von wissenschaftlichen Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.
(Aus dem Gesamtvorhaben ergaben sich als Vorbereitung auf Dissertationen spezielle Themen, siehe F 61 und F 72)

F 59 Kallausch, Kurt: Probleme der Harmonik in Prokofjews Klaviersonaten. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 60 Kapst, Erich: Volkslied und motivische Konstruktion. Ein Beitrag zur Kompositionstechnik Béla Bartóks. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

61 Kartomi, Margret: Indonesische Gesänge (Arbeitsthema). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 62 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1967 ff.

F 63 Klement, Udo: Das Musiktheater Carl Orffs. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 64 Köhler, Klaus: Untersuchungen zur neueren szenischen Kantate. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1967 ff.

F 65 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an einstimmigen Volksliedern (Versuch einer typologischen Systematisierung altmärkischer Volkslieder - Sammlungen Stockmann, Parisius u.a. - mit Hilfe eines Zeiss-Rechenautomaten).- Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Faktorenanalytische Typenbestimmung an einstimmigen Volksliedern.
2. Methoden: 1000 einstimmige Melodien wurden nach den Parametern des Notentextes (Tonhöhe, Notenwert, Takteinteilungen, Taktvorzeichen-, Silbenverteilung) kodiert, in Eingabe-Lochkarten gelocht und mit Hilfe einer an den Automaten angeschlossenen Elektronenorgel auf Fehlerfreiheit geprüft. Nach dem Vorbild der modernen ethnomusikologischen Analyse wurden die Melodien automatisch analysiert (150 Merkmale). Die Merkmalsaggregate einer beschränkten Stichprobe von Melodien wurden paarweise automatisch verglichen, ihre Korrelationsmatrix einer Faktorenanalyse unterworfen.
3. Ergebnisse: Die Rechenarbeiten wurden im April 1967 abgeschlossen. Insgesamt konnten 17 unterschiedlich starke Typen extrahiert werden.

F 66 Kneipel, Eberhard: Untersuchungen zum sinfonischen Schaffen der jüngeren Komponistengeneration in der Deutschen Demokratischen Republik. - Forschungsarbeit u. Diss., Inst, f. Musikwiss. Jena, 1967 ff.

1. Ziel: Anhand markanter Beispiele aus der Sinfonik von F. Geißler, Kochan, Kunad, Kurz, Matthus, Rosenfeld, Thiele, Wohlgemuth, R. Zechlin u.a. soll der Versuch unternommen werden, Art und Wert des Beitrages dieser Komponisten für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit etwa Mitte der 50iger Jahre zu bestimmen. Die Darstellung will sowohl inhaltliche und kompositionstechnische Problemstellungen der Werke einer Analyse unterziehen als auch ästhetische Ansichten kommentieren.
2. Methoden: Quellenkundliche Studien.
3. Ergebnisse: Anfertigung eines Übersichts-Verzeichnisses der wesentlichen Werke aller Gattungen von DDR-Komponisten seit 19*15; Sammeln und Sichten von publiziertem Material (biographische Fakten, Analysen usw.) sowie Noten und Klangbeispielen.

F 67 Kneipel, Eberhard: Zu einigen Aspekten des Musikschaffens von Hans-Georg Görner. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Jena, 1967 ff.

1. Ziel: Versuch einer kurzen Würdigung zum 60. Geburtstag des Komponisten im April 1968 (Artikel).
2. Methoden: Untersuchung von Schaffenstendenzen, Literaturauswertung.
3. Ergebnisse: Görners Musik ist um unmittelbare Verständlichkeit und Erlebbarkeit, um gesellschaftliche Wirksamkeit bemüht. Kompositorische Verfahrensweisen sind im wesentlichen Variationstechnik und konzertantes Prinzip. Besonders ab op. 36 zeigt sich ein stärkeres Bemühen um Bewältigung wesentlicher, zeitbezogener Inhalte.

F 68 Köhler, Siegfried: Spezifische Gestaltungsprinzipien der sozialistischen Vokalsinfonik. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Spezifik der Gestaltungsprinzipien der sozialistischen Vokalsinfonik als einem der wichtigsten Genres des sozialistisch-realistischen Musikschaffens.
2. Methoden: Statistische Strukturuntersuchung, detaillierter Vergleich typischer, annähernd gleichzeitig entstandener Werke des spätbürgerlichen und des sozialistischen Musikschaffens.
3. Ergebnisse: -

F 69 Krauß, Albrecht: Die Klavierimprovisation Inder Musikerziehung der Gegenwart. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts. - Forschungsarbeit u. Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1964 ff.

1. Ziel: Darstellung der Rolle und Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der Gegenwart.
2. Methoden: Auswertung von Unterrichtserfahrungen, speziell der eines Lehrgangs für Klavierlehrer an der Bezirksvolkskunstschule Sondershausen 1967.
3. Ergebnisse: Abriß über die Bedeutung der allgemeinen Improvisation, der geschichtlichen Entwicklung der Klavier-Improvisation; praktische Anleitung zur Klavier-Improvisation.

F 70 Krauthoff, Irmgard und Mitarbeiter: Musikhören. -Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Erarbeitung eines Stoffverteilungsplanes für den Musikunterricht, in dessen Mittelpunkt das Musikhören steht.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: 1967 konnte ein erstes Material zur Aufgliederung des Lehrstoffes für die Klassen 1-10 zur Verfügung gestellt werden.

F 71 Krell, Friedrich: Zur Interpretation und Rezeption der weltlichen mehrstimmigen Vokalmusik des Cinquecento. - Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Interpretation der Italienischen mehrstimmigen weltlichen Vokalmusik des 16. Jahrhunderts. Bei der Erarbeitung von Interpretationskriterien wird davon ausgegangen, dem Hörer durch eine historisch fundierte werk-und rezeptionsgerechte Interpretation als erstrebenswerte Form der Wiedergabe optimale Voraussetzungen für eine dem Charakter und der Funktion des Werkes entsprechende intensive Aufnahme zu geben.
2. Methoden: Rundfunk- und Schallplattenaufnahmen von Werken dieser Zeit werden unter dem Aspekt der erarbeiteten Interpretationskriterien analysiert und verglichen.

F 72 Kunath, Thomas: Das sozialistische Massenlied (Arbeitsthema).	- Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 73 Kunze, Lothar: Untersuchung über Bedeutung und Wirkung des Interesses von Schülern für Unterhaltungs- und Tanzmusik im Erkenntnisprozeß des Faches Musik der zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - Diss., Inst, f. Musikwiss. Leipzig, 1967 ff.

F 74 Kurz, Klaus: Der pädagogische Anteil zur Entwicklung der Singefähigkeit in den Schulgesangsbüchern des 19. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikerziehung Berlin.

F 75 Landmann, Ortrun: Das italienische Intermezzo in der Dresdner Opernpflege des 18. Jahrhunderts. - Diss., Inst, f. Musikwiss. Rostock.

F 76 Langer, Reinhard: Untersuchungen über den Einfluß der Vokale auf die Tonhöhe. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle, 1967.

F 77 Lange, Christian: Das mehrstimmige Hören als eine wichtige Grundlage der musikalischen Rezeption bei Schülern und werktätigen Hörern. - Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

1. Ziel: Feststellung des Anteils der Mehrstimmigkeit in Liederbüchern, Lehrplänen und in der Unterrichtspraxis (Teilgebeite Singen und Musikhören); im Zusammenhang damit Ermittlung der Fähigkeiten im mehrstimmigen Hören bei Schülern und werktätigen Hörern.
2. Methoden: Analyse von Lehrplänen, Liederbüchern und Veröffentlichungen des pädagogischen Erbes und der Gegenwart hinsichtlich der Stellung und des Anteils der Mehrstimmigkeit sowie ihrer verschiedenen Erscheinungsformen; Umfrage an 26 Schulen über die Einbeziehung der Mehrstimmigkeit im Singen und Musikhören; Vergleich mit dem entsprechenden Angebot in den Liederbüchern und mit den Lehrplanforderungen; Untersuchung der Fähigkeiten von 586 Versuchspersonen im vertikalen und horizontalen mehrstimmigen Hören anhand von Grund- und Komplexaufgaben und mit variierter Klangquelle.
3. Ergebnisse: Dissertation 1967 abgeschlossen.

F 78 Luck, Hans: Die Entwicklung der Spieltechnik des Akkordeons und der Einfluß der gesellschaftlichen Kräfte auf diesen Prozeß. - Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1966 ff.

1. Ziel: Ziel der Arbeit ist es, an Hand von Schulwerken der Akkordeonliteratur und Dokumenten die Entwicklung des Akkordeonspiels und seine Abhängigkeit von den gesellschaftlichen Prozessen darzustellen. Im gleichen Maße soll gezeigt werden, wie durch das Akkordeonspiel auf gesellschaftliche Prozesse eingewirkt werden konnte und welche Rolle das Akkordeonspiel in der Zeit von 1918 bis zur Gegenwart im Musikleben Deutschlands spielte.
2. Methoden: Im Jahre 1967 wurde in der Deutschen Bücherei und der Musikbücherei der Stadt Leipzig Material durchgesehen. Die Auszüge sind in häuslicher Arbeit für die-eigene Materialsammlung erschlossen worden.
3. Ergebnisse: 1967 wurde die Materialsammlung fortgesetzt. Dabei konnten eine Reihe von Dokumenten zur Entwicklung bis zum Bau der ersten Accordions, zur Entwicklung der Akkordeonindustrie, zur Geschichte der Akkordeonmethodik und zu anderen Gebieten aufgefunden werden. Die Gliederung der Arbeit ist in seinen wesentlichen Zügen fertiggestellt.

F 79 Lüdeke, Rudolf: Systematische Untersuchungen zur Intonation der Streichquartett-Instrumente. - Forschungsarbeit und Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 80 Mainka, Jürgen: Johann Abraham Peter Schulz als Komponist und Musikschriftsteller. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1965 ff.

1. Ziel: Darstellung und Vergleich des kompositorischen und theoretischen Werkes.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: In den Jahren zwischen 1770 und 1790 wurden durch kompositorische und musikschriftstellerische Tätigkeit und deren Verbindung jene Erscheinungen in Deutschland geschaffen, die man als musikalische Öffentlichkeit im bürgerlichen Sinne bezeichnet. Es wird versucht, nachzuweisen, wie das Werk von Schulz als typisch für jene Entwicklungen zu bewerten ist.

F 81 Mehner, Klaus: Zum Verhältnis von auditiver und visueller Analyse. - Forschungsarbeit und Habil-Schrift, Inst. f. Musikerziehung Berlin.

F 82 Mesek, Siegfried: Untersuchung des Singeprozesses bei Jugendlichen während der Mutation. - Diss., Inst. f. Musikerziehung Berlin.

F 83 Meyer, Martin: Probleme der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 84 Michel , Paul: Untersuchungen zum Problem musikalischer Begabungsdiagnostik. - Forschungsarbeit, Hochschule f. Musik Weimar, 1966 ff.

1. Ziel: Erarbeitung von wissenschaftlich fundierten effektiven Auswahlverfahren für Musikschulen und Musikhochschulen.
2. Methoden: Zusammenarbeit mit der Praxis und Erprobung in der Praxis der Musikschulen. Kritische Analyse der in der bürgerlichen Testpsychologie entwickelten Verfahren.
3. Ergebnisse: Erhebungen über die z.Z. gebräuchlichen Methoden der Begabungsdiagnostik. Praktische Erprobung von Verfahren der Auswahl unter optimalen Entwicklungsbedingungen bei Beachtung des Übungsgradienten. Textgebundene Aufnahmeprüfungen bedürfen der Veränderung unter Berücksichtigung des Entwicklungsaspektes musikalischer Fähigkeiten.

F 85 Michel, Paul: Empirische Untersuchungen über die emotionale Wirkung von Musik verschiedener Epochen auf Kinder und Jugendliche. - Forschungsarbeit, Hochschule f. Musik Weimar, 1966 ff.

1. Ziel: Psychologische Fundierung der Systematik und der Methoden des Musikhörens. Entwicklungspsychologischer Beitrag zur Spezifik der Musik.
2. Methoden: Schriftliche Befragung an Hand eines "Adjektivzirkels".
3. Ergebnisse: Entwicklung eines für Kinder und Jugendliche gleichermaßen sinnerfüllbaren Adjektivzirkels. Voruntersuchungen an Hand von Werken Beethovens, Mozarts, Bartóks und Prokofjews. Bereits erkennbar: Systematik des Musikhörens bedarf einer Differenzierung hinsichtlich des zeitlichen Miteinanders von Hörbeispielen aus Erbe und Gegenwart vom Vorschulalter an aufwärts.

F 86 Miller, Elisabeth: Der Göttinger Hainbund und die Musik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 87 Miller, Wolfgang: Kuhnaus Klaviermusik. Ihre Vorbilder, ihre Nachwirkung. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 88 Möller, Eberhard u. Kaden, Werner: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung. - Forschungsarbeit, Päd. Inst. Zwickau, 1967 ff.[Eingliederung in die Konzeption des Forschungsprogramms am Lehrstuhl Musik: "Grundfragen der sozialistischen Erziehung im Musikunterricht" (Leitung: Dr. Werner Kaden)]

1. Ziel: Untersuchung über die Wirkung der verschiedenen Musikgenres auf die Persönlichkeltsentwicklung 9-16 jähriger Schüler.
2. Methoden: Untersuchung von knapp 200 Schülern (Tests, schriftliche Befragungen, Beobachtungen).
3. Ergebnisse: Es wurden in den vergangenen drei Jahren hauptsächlich Ergebnisse über die Entwicklung des musikalischen Geschmacks gewonnen. Daneben wurden Charakter, Bildung, Leistung, Interesse und Milieu der Probanden untersucht und ausgewertet. Die Ergebnisse liegen in Form von wissenschaftlichen Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.
(Aus dem Gesamtvorhaben ergaben sich als Vorbereitung auf Dissertationen spezielle Themen, siehe F 61 und F 72)

F 89 Möller , Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 90 Müller , Ludwig: Kurt Schwaen - Leben und Werk. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 91 Neumann, Christel: Rezeptionskundliche und aufführungspraktische Untersuchungen des deutschen Chorliedes um 1600. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 92 Nitzsche, Brigitte: Johann Philipp Krieger. - Diss. Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 93 Ochs, Ekkehard: Die Kammermusik Dmitri Schostakowitschs (unter besonderer Berücksichtigung seiner Streichquartette). - Forschungsarbeit u. Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1967 ff.

1. Ziel: Umfassender überblick vor allem über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Es ist geplant, über die detaillierte Analyse aller elf Werke, betreffend die Form, Melodik, Harmonik, Rhythmik, Tradition und Neuerertum, Fragen des sozialistischen Realismus u.a., zu einer Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten zu kommen.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Die Arbeit befindet sich z.Z. noch im Stadium, der Vorbereitung. Betreffende Literatur z.T. schon ausgewertet. Es stehen noch aus: Durchsicht wichtiger fremdsprachlicher Publikationen und Auseinandersetzung mit wichtigen Fragen der musikalischen Analyse.

F 94 Olias, Günter: Die Entwicklung des Musikerlebens auf der Grundlage pädagogisch gesteuerter Motivsetzungen. - Forschungsarbeit u. Habil-Schrift, Inst. f. Musikerziehung Berlin, 1967 ff.

1. Ziel: 1. Untersuchung der motivationalen Bedingungen des Musikerlebens bei Schülern; 2. Darstellung von Möglichkeiten einer zielgerichteten und systematischen Entwicklung des Musikerlebens auf der Grundlage pädagogisch gesteuerter Motivsetzungen; 3. Entwicklung motivpsychologischer Grundsätze für die Theorie und Praxis der Musikpädagogik.
2. Methoden: Musikpädagogisch-psychologische Untersuchungen unter besonderer Beachtung motivtheoretischer Aspekte (Motiverhebungen bei Schülern verschiedener Altersstufen).
3. Ergebnisse: Literaturstudium - Präzisierung der Arbeitsrichtung - Entwicklung der Problemstellung und Arbeitshypothesen.

F 95 Preu, Otto: Untersuchungen zur musikalischen Leistungsfähigkeit cerebral gelähmter Kinder. - Forschungsarbeit u. Habil-Schrift, Inst. f. Musikerziehung Berlin.

1. Ziel: Bei der gegenwärtig verstärkten Auseinandersetzung der Kinderneurologie mit Problemen der infantilen Cerebralparesen wurde festgestellt, daß diese Kinder nur durch eine umfassende medizinisch-pädagogische Behandlung in das gesellschaftliche Leben eingegliedert werden können. Die Musikerziehung muß einen Teil dieser Bemühungen übernehmen. Die Arbeit befaßt sich mit einjährigen Leistungsergebnissen, vergleicht sie mit denen normaler Kinder und schätzt den therapeutischen Effekt ein.
2. Methoden: Die Untersuchungen umfassen audio-visuelle Tests, das Hören und Wiedergeben von Rhythmen, ferner Singen, Musikhören, Instrumentalspiel, Improvisation und motorische Treff-r Sicherheit. Es wird eine Methodik des musiktherapeutischen Unterrichts vorgeschlagen.
3. Ergebnisse: Praktisch-musikalische Aufgaben verbessern signifikant die geistige und körperliche Entwicklung der geschädigten Kinder. Die Forschungsarbeit wurde 1967 abgeschlossen.

F 96 Pachnicke, Bernd: Spieltechnik und Klangcharakter des Naturhorns bis zur Einführung des Ventilhorns (1750-1835). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 97 Rackwitz, Werner: Die Stellung von Franz Liszt in der Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 98 Räder, Kurt: Neue Klaviermusik als Wegbereiter der Werkbetrachtung in der erweiterten Oberschule. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 99 Raschke, Siegfried: Charakteristik und Werteinheit der Prinzipien linearen Gestaltens, dargestellt an Kompositionen Fred Lohses. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 100 Rebinger, Lotte: Rosebery d'Arguto. Ein Beitrag zur Geschichte des Arbeitergesanges. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 101 Reising, Vera: Phantastische Gestalten in der deutschen Oper von 1790-1830. (Arbeitstitel). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

1. Ziel und
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Beitrag zu einer differenzierten ideologischästhetischen Einschätzung der deutschen Oper von 1790-1830 und Untersuchung spezifischer Intonationsprobleme, die musikalische Darstellung phantastischer Gestalten betreffend.

F 102 Rienäcker, Gerd: Zinn Problem der Reprise - Untersuchungen anhand einiger Instrumentalwerke im 1. Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts in Österreich. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1967 ff.

1. Ziel und
2. Methoden: Die in Vorbereitung befindliche Dissertation soll anhand einzelner Untersuchungen einiger instrumentaler Werke der Jahrhundertwende bzw. des ersten Jahrzehnts des 20. Jahrhunderts in Österreich versuchen, bestimmte Möglichkeiten und Probleme musikalischen Ablaufs, insbesondere die Frage der Wiederkehr im musikalischen Ablauf, genauer zu formulieren. Dabei ist solche Fragestellung streng historisch zu unternehmen und die Verabsolutierung bestimmter Ablaufmodelle zu vermeiden. Ausgangspunkt ist die Doppelbedeutung der Sonatensatzbezeichnung Exposition, Durchführung und Reprise sowohl als Widerspiegelung solcher Sachverhalte wie Aufstellung, Durchführen bzw. Verarbeiten und Wiederkehren eines musikalischen Gedankens, einer bestimmten Struktur als auch als satzgliedernde Begriffe, deren Verbindlichkeit strengen historischen Prozessen unterliegen würde.
3. Ergebnisse: -

F 103 Rothe, Hans-Joachim: Die Entwicklung des Deutschen Sängerhundes 1862-1918. - Forschungsarbeit u. Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Jena, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchung und Darstellung der Tätigkeit des Deutschen Sängerbundes als Interessenorganisation der deutschen Bourgeoisie auf künstlerischem Gebiet.
2. Methoden: Weitere Auswertung des historischen Materials vor allem aus den einschlägigen Zeitschriften des Bundes und Analysen des gesungenen Liedgutes nach Inhalt und Form an Hand der Liederbücher des DSB.
3. Ergebnisse: Der Deutsche Sängerbund erwuchs aus den zunächst fortschrittlichen Einigungsbestrebungen des deutschen Bürgertums und überwand alle Gefahren einer drohenden Spaltung. Nach 1871 fehlte jedoch eine neue Aufgabenstellung, so daß es reaktionären Kräften allmählich möglich wurde, die Organisation zur Propagierung imperialistischer Ziele einzusetzen. Die klassenmäßige Zusammensetzung der Leitung und der Mitgliedschaft bot nicht die Gewähr für die Verfolgung demokratischer Interessen. Im Liedgut kommen neben reaktionärem "Patriotismus" vor allem Tendenzen zu bürgerlicher und kleinbürgerlicher Geselligkeit zum Ausdruck, in denen sich die Zufriedenheit der Sänger mit der bestehenden Gesellschaftsordnung widerspiegelt.

F 104 Rubisch, Egon: Klavierspiel und musikalische Laienbildung im 18. Jahrhundert in Deutschland. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 105 Rüger, Christoph: Die Entwicklung der russischen Klavierliteratur von Glinka bis Rachmaninow. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 106 Scharfenberg, Klaus Dieter: Jugendlied. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle, 1967.

1. Ziel: Das Jugendlied in der DDR. Charakterisierung und Darstellung seiner Entwicklung.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Materialsammlung, historische Einordnung des Materials zur Entwicklung des Jugendliedes in der DDR, Literaturauswertung.

F 107 Schmidt, Carl: Strukturen des musikalischen Kunstwerkes aus dem Hörerlebnis und Höranalysen von Kunstwerken nach Sinn und Form. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Jena, 1966 ff.

1. Ziel: Grundlagenforschung zum Verständnis des musikalischen Kunstwerkes, der Zusammenhänge von musikalischen Werkstrukturen und menschlichen Verhaltensweisen, sowie daraus resultierenden formal- und inhaltsästhetischen wie auch erkenntnistheoretischen Problemen.
2. Methoden: Beschreiben und Vergleichen von Hörerlebnissen, Reflexionen über Zusammenhänge mit Bereichen der Musizierpraxis.
3. Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse, das musikalische Kunstwerk aus Erlebens- und Verhaltensweisen des Menschen (des Künstlers) zu erklären, führten zur Erkenntnis von musikalischen Werkstrukturen, die aus primär-biologischen, affektiven, situations- oder rationalbedingten Gegebenheiten menschlichen Verhaltens entstanden, wobei historisch bezogene Aspekte erst teilweise erkennbar sind. Wesentlich für die Analyse und Beschreibung dieser Strukturen ist die Kenntnis der Analogien zwischen den musiziertechnischen Elementen der Aufführungspraxis, der akustischen Klanggestalt (vom Notentext her) und den inhaltlichen Eigenarten der Erlebensweisen, die sich in den verschiedenen Strukturen widerspiegeln. 'Die simultane Überlagerung verschiedener Strukturarten in unterschiedlichen Schichten der Stimmigkeit gehört zum Wesen einzelner Strukturen.

F 108 Schmiedel, Peter: Wesen und Werden des europäischen Tonsystems. - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 109 Schneider, Anneliese: Robert Schumanns Lieder nach-Gedichten von Heinrich Heine. Ein Beitrag zur musikalischen Heine-Rezeption des 19. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 110 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Leben und Werk. Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 111 Schönfelder, Gerd: Das ban-Prinzip als musikalische Gestaltungsweise der Stile örlhuang und xipi in der Peking-Oper. Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte der Musik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchung des ban-Prinzips, das der europäischen Musikwissenschaft bisher unbekannte Gestaltungsprinzip der traditionellen chinesischen Oper, das sich mit den Gestaltungsprinzipien maqam und raga auf einer gemeinsamen Ebene befindet. Es verkörpert die höchstentwickelte Praxis vorkompositorischer Stufe innerhalb der Musik Chinas.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Es wurden rhythmische Zuordnungsmodelle und melodische Gerüstgestalten als für den Stil insgesamt gültige und die einzelnen musikalischen Formen durchdringende Orientierungsschemata, für Sänger-Darsteller und Instrumentalsolist gleichermaßen verbindlich, klargestellt und ihre Wirkungsweise an einem reichhaltigen Beispielmaterial demonstriert. Die Arbeit kann als ein wichtiger Beitrag zur ethnomusikologischen Forschung der DDR gelten.

F 112 Schoppe, Martin: Studien zur Geschichte der Beethoven-Rezeption. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 113 Schramowski, Herbert: Bedeutung, Grenzen und Aneignung, der musikalischen Improvisation. - Habll-Schrift, Inst, f. Musikwiss. Leipzig.

F 114 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 115 Siegmund - Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1960 ff.

1. Ziel: Fortführung der Hallischen Händel-Ausgabe (HHA).
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Im Jahre 1967 wurde eine Anzahl von Bänden wissenschaftlich erarbeitet und zum Druck vorbereitet, so der 2. Band der Cembalo-Werke (Northway), "Susanna" (Rose), Triosonaten op. 5 (Flesch/Serauky), "Orlando" (Flesch), "Ariodante" und "Poro" (Siegmund-Schultze), "Cäcilien-Ode" (Siegmund-Schultze) u.a. Es wurden Schritte eingeleitet, um die Händel-Dokumentarbiographie von O. E. Deutsch, ergänzt um wertvolle und umfangreiche Beiträge von William C. Smith, bis 1970 in deutscher Fassung herauszugeben. Im Händeljahrbuch 1967/68 erscheint ein grundsätzlicher Aufsatz des Forschungsmitarbeiters Siegfried Flesch zu Fragen der HHA; außerdem äußern sich dort in drei weiteren Aufsätzen Bandbearbeiter zu editorischen Einzelfragen.

F 116 Siegmund - Schultze, Walther: Musikalische Rezeptionsforschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1961 ff.

1. Ziel: Musikalische Rezeptionsforschung.
2. Methoden und
3. Ergebnisse: Im Berichtsjahr 1967 wurde eine größere Konferenz über Claudio Monteverdi (400. Geburtstag) durchgeführt, die sich insbesondere mit dem Problem Interpretation/Rezeption seiner Chorwerke beschäftigte. Die dort gehaltenen-Referate werden Anfang 1968 in einem Sonderheft der Wissenschaftlichen Zeitschrift der Universität Halle erscheinen, ebenso der Entwurf einer musikalischen Rezeptionskunde (Siegfried Bimberg) und verschiedene Einzelbeiträge zur Rezeptionsforschung (Siegmund-Schultze). Die in der Berichtszeit verteidigten Dissertationen von Christian Lange (Leipzig)^1 und Christoph Schwabe (Leipzig)^2 behandelten Themen, die (im weiteren Sinne) zum Forschungskomplex Rezeptionsforschung gehören; auch Staatsexamensthemen wurden in dieser Profilierung geschrieben. (1 = "Das mehrstimmige Hören als eine wichtige Grundlage der musikalischen Rezeption bei Schülern und werktätigen Hörern", siehe F 77; 2 = "Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Musiktherapie".)

F 117 Stiebritz, Martin: Die elektronische Klanghafttafel - ein neues Unterrichtsmittel für den Musikunterricht. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Erarbeitung einer Definition und einer Systematik der Unterrichtsmittelgattung "Klangtafeln".
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: Klangtafeln sind Unterrichtsmittel für den Musikunterricht, die die Beziehungen zwischen Klang und Notenbild unmittelbar veranschaulichen. Drei Gruppen von Klangtafeln: Derivativ-, Regressiv- und Reversivtafeln. Es wurde eine Regressivtafel konstruiert, angefertigt und ihre Unterrichtsverwendung beschrieben. Das Gerät dient der Unterstützung der relativ-funktionalen Arbeitsweise in der musikalischen Grundausbildung. Abschluß der Forschungsarbeit: Dezember 1967.

F 118 Steude, Wolfram: Die Musikpflege an der Fürstenschule Grimma. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 119 Stompor, Stephan: Operninterpretation von 1918-1933. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 120 Streller, Friedbert: Die Sinfonien Sergej Prokofjews. Ein Beitrag zur Methodik der Analyse.

1. Ziel und
2. Methoden: Ausgehend von Ergebnissen der Semiotik soll, spezifisch auf das Gebiet der Musik angewandt, mit den 'Sprachmitteln' der Prokofjewschen Musik - die durch umfassend eingesetzte Vergleichsmethoden gewonnen werden - eine Analyse der Ausdrucksbereiche im Motivisch-Thematischen erreicht werden, die genauere Angaben über die Aussagetendenz der einzelnen Sinfonien Prokofjews ermöglicht. Das notwendig umfassende Einbeziehen historischer und biographischer Materialien wird gleichzeitig einen interessanten Einblick in die menschliche und künstlerische Entwicklung eines Künstlers geben, der sich von der spätbürgerlich-modernen zur sozialistisch-realistischen Gestaltung durchrang.
3. Ergebnisse: -

F 121 Thäle, Hanne-Dore: Die Klaviersonate von 1830-1850. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle, 1967 ff.

F 122 Theurich, Jutta: Untersuchungen zum Busoni-Bild anhand seines Nachlasses. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 123 Thom, Eltelfriedrich: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Quedlinburg. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 124 Viertel, Karl-Heinz: Johann Adolf Hasse. Ein dramaturg. Vergleich mit G. P. Händel. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 125 Voigt, Hans Hermann: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Stendal. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 126 Wauer, Katharina: Werkanalysen im Rundfunk. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 127 Wehnert, Martin: Zur Geschichte und Ästhetik der Begriffe "Motiv" und "Thema". - Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Rostock.

F 128 Westien, Fritz: Anteil und Funktion vokaler und instrumentaler Stücke aus dem klassischen Erbe in den deutschen Musikschulwerken von 1918-1965. - Forschungsarbeit und Habil-Schrift, Inst. f. Musikwiss. Greifswald.

1. Ziel: Grundlagen für Anlage und Struktur künftiger Musikschulwerke in der DDR hinsichtlich des Anteils und der Funktion des klassischen Erbes.
2. Methoden: Karteisystem, dazu Sammlung von ausführlicheren Auszügen sowie von Fotokopien (Text- und Bildmaterial).
3. Ergebnisse: Erfassung sämtlicher Primärliteratur, soweit sie noch erreichbar war. Durcharbeit nach eigens dafür aufgestellten Gesichtspunkten von etwa 60 % der erfaßten Werke. Analysen der durchgearbeiteten Werke nach dem im Thema genannten Anliegen.

F 129 Willmitzer, Gerhard: Rezeptionskundliche Untersuchungen von Gitarrenliteratur des 20. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 130 Yasui, Ejichi: Béla Bartók und seine Streichquartette. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 131 Zschoch, Frieder: Die Geschichte des Musikverlages Breitkopf & Härtel. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

[Register]

Akustik 160, 162, 163, 295, 297, F 18
Akzeleration 174
Analyse 1, 2, 31, 36, 51, 61, 63, 65, 95, 96, 98, 155, 175, 180, 190, 202, 221, 225, 254, 269, 290, 307, 311, 331, F 1,’ F 34, F 44, F 47, F 65, F 66, F 68, F 81, F 93, F 120, F 126, N 7
Arabische Musik F 22 
Arbeitergesang 89, F 100, N 8
Aufführungspraxis 5, 182, 274, 282, 285, F 91
Aufklärung 12, 100, 271
Auftragswesen 15
Ausbildungsstätten 25, 52, 317

Bach, Johann Sebastian 1, 11, 12, 23, 43, 104, 110, 123, 181, 182, 183, 199, 260, 261, 283, 330, F 19
Ballett 84, 120, 195, 214, F 55
Bartók, Béla F 32, F 43, F 60, F 130
Bearbeitungsfragen 266
Becher, Johannes R. 55
Beethoven, Ludwig van 13, 27, F 33, F 41, F 47, F 102 
Begabung, musikalische 16, 18, 169, F 27
Begabungsdiagnostik F 84
Benda, Georg 140
Berlin 62, 116, 119, 120, 216, 217, 247, 253, 259, 267
Berlioz, Hector 94
Bewußtseinsbildung 170, 171, 278
Biber, Heinrich Ignaz Franz 298
Bimberg, Siegfried 279
Blues 138
Bockelmann, Rudolf 24
Brecht, Bertolt 133, 177, 197, 259, F 28
Breitkopf & Härtel F 131
Bulgarien 310
Bülow, Hans von F 110
Busoni, Ferrucio F 122 
Butting, Max F 14
Bydgoszcz 101

Cembalo F 36
Chatschaturjan, Aram 98, 225
Chemnitz (Karl-Marx-Stadt) N 8
China 257, F 111
Chor 15, 160, F 10, F 91
Chrysander, Friedrich 60, F 3, F 30
Cilenšek, Johann 239
Contertanz 13
Couplet 217

Davidsbund F 7
Debussy, Claude 324
Dessau, Paul 1, 112, 133, 156, 157, 177, 240, 259, F 53
Deutscher Sängerbund F 103
Diabelli, Anton 27
Dietrich, Karl 307
Dokumentation, musikalische 155, 156, 157
Donati, Johann Gottfried 88
Dresden 10, 72, 81, 114, 115, 132, F 42, F 56, F 57, F 75

Edition 44, 104, 105, 137, 143, 144, 145, 146, 14?, 215, 298, 321, F 2, F 3, F 19, F 20, F 42, F 115, N 2, N 3, N 5
Editionswesen 76, 123, 181, 230, F 131
Eisenach 23, 110
Eisler, Hanns 47, 48, 68, 133, 157, 273

Fähigkeiten, musikalische 16, 18, 169, F 27
Faksimile-Ausgaben 104, 181
Faktorenanalyse F 65
Feind, Barthold 230
Felsenstein, Walter 62, 111
Finke, Fidelio F. 53, F 45
Forest, Jean Kurt 193, 241 
Fortschritt, musikalischer 30
Fraureuth 88
Funktion 96

Gabrieli, Giovanni 45
Gehörbildung 20, F 46
Geißler, Fritz 53, 63, F 66
Gesangspädagogik 318
Gershwin, George 26
Gerster, Ottmar 34, 323, F 53
Gestaltungsmittel 139
Gestaltungsprinzipien F 68
Gestaltvariation 324
Gitarrenliteratur F 129
Glauchau 82
Glinka, Michail F 105
Gluck, Christoph Willibald 293
Görner, Hans-Georg F 67
Göttinger Hainbund F 86 
Griesbach, Karl-Rudi 51, 54
Grimma F 118
Grundlagenforschung 179, F 26, F 107

Hallische-Händel-Ausgabe 212, F 3, F 115
Hallische-Händel-Festspiele 191, 275, 289, 291
Händel, Georg Friedrich 60, 191, 199, 210, 211, 212, 233, 236, 237, 238, 270, 272, 274, 275, 276, 282, 283, 289, 291
Händel-Bibliographie 237, 238
Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft 212, 270, 272, 281
Hanell, Robert 83
Hanslick, Eduard von F 13
Harmonik 203, 252, F 59
Hasse, Johann Adolf F 124
Haydn, Joseph 13
Heine, Heinrich 9, 175, F 109
Henze, Werner 115
Hindemith, Paul 149
Hohensee, Wolfgang 71
Homilius, Gottfried August F 56
Hörerziehung 78, 126, 172
Horn F 96
Hörspielmusik 178
Hübner, Wilhelm 331

Ideologie 245, F 44, F 103, N 10
Impressionismus F 43
Improvisation 124, 258, F 69, F 113

Indonesien F 61 
Instrumentalunterricht 25 
Instrumentenbau 322 
Instrumentenkunde 235, F 96 
Instrumentation 235 
Instrumentarium 332 
Interpretation 15, 24, 276, 291, 305, F 33, F 71, F 116, F 119, N 12
Intermezzo 266, F 75 
Intonation 78, 79, 160, F 76, F 79

Jazz 138, 203
Jena 69

Kabarett, deutsches 222
Kantate 181, 183, F 64
Katalog 236
Kategoriensystem 30
Keiser, Reinhard 119, 194, 215, 230, 232
Kirchenmusik 7, 129, F 56
Klanghafttafeln, elektronische F 117
Klaviermusik 59, F 87, F 98, F 105
Knepler, Georg 30, 234
Kochan, Günter 2, F 53, F 66
Kodäly, Zoltcin 200
Köhler, Siegfried 55
Kommerzialisierung 216
Komponisten der DDR 1, 2, 28, 34, 47, 48, 51, 53, 54, 55, 56, 57, 63, 65, 68, 71, 83, 112, 118, 120, 121, 133, 156,	157, 177, 192, 193, 195, 202, 214, 221, 223, 228, 239, 240, 241, 242, 244, 259, 264, 279, 290, 307, 323, 331, F 14, F 45, F 53, F 66, F 67, F 90, F 99
Kompositionstechnik 106, F 60 
Konzert, für Cembalo 43, F 19
Konzert, für Klavier 2
Konzert, für Orchester 53
Konzert, für Violine F 20
Konzertplananalyse 249
Krieger, Johann Philipp F 92
Kuba F 48
Kuhnau, Johann F 87 
Kulturpolitik 31, 245, 250, N 9, N 10
Kulturtheorie, bürgerliche 292
Kunad, Rainer F 66
Kurz, Siegfried 71, 239, F 66

Laienbildung F 104
Landschaftsforschung 109, F 2, F 15, F 21, F 50, F 118, F 123, F 125
Lee, Sebastian N 5
Lehrplangestaltung 75, 84, 173, 188, 189, F 70
Lehrsysteme, musiktheoretische 220
Lehrwerke F 4
Leipzig 74, 224, 227, 317
Libretto 266
Arbeiterlied 161, 187
Jugendlied 153, F 106
Kampflied 18, 187
Massenlied 153, F 72 
Reformationslied 168, 231
Sololied, klavierbegleitetes 136, 137, 329, F 109 
Volkslied 90, 91, 92, 93, 302, 304, F 9, F 60, F 65 
Liederbücher F 74, F 103
Liedersammlungen 19, N 1
Liszt, Franz 85, 86, F 97
Lohse, Fred 71, F 99
Losse, Paul 37
Luther, Martin 129, 168, 231, 278

Magdeburg 131, 148, 209, 271 
Mahler, Gustav 74, F 44
Marsch F 35
Majakowski, Wladimir 48
Maqam F 23
Matthus, Siegfried 121, 192, F 66
Mecklenburg F 21
Meißner, Christian Gottlob 260 
Melodiebewußtsein 16, 21
Melodielehre 17, 19 
Mendelssohn-Bartholdy, Felix 105
Menuett 13
Methoden, empirische 262, F 46 
Methodologie 30, 49, 66, 154, 234, F 40, F 41, F 52, 325 
Meyer, Ernst Hermann 65, 167, 228, 242, 290, F 53
Mizler, Lorenz Christoph 87, 218
Monteverdi, Claudio 67, 128, 284, F 116
Motiv F 127
Motivation 262
Mozart, Wolfgang Amadeus 12, 13, 106, 315
Müller-Medek, Tilo 157
München 222
Münnich, Richard 125 
Musical 196, 223 
Musikästhetik 30, 31, 63, 65, 66, 139, 221, 269, F 5, F 7, F 13, F 27, F 34, F 35, F 37, F 41, F 44, F 66, N 7 
Musikbeziehungen, deutsch-sowjetische 8, 165, 185, 288
Musikbühne 316 
Musikdrama 322
Musikerlebnis F 94, F 107 
Musikerziehung 1, 2, 14, 19, 20, 25, 26, 29, 35, 52, 57, 77, 78, 79, 91, 92, 124, 125, 127, 170, 171, 173, 186, 187, 188, 189, 190, 20l, 202, 229, 265, 269, 279, 280, 308, 309, 310, 312, 314, F 8, F 9, F 17, F 18, F 27, F 31, F 46, F 51, F 53, F 58, F 62, F 73, F 74, F 85, F 88, F 98, F 117, F 128, N 7
Musikerziehung, außerschulische 262
Musikerziehung, Geschichte der F 16
Musikerziehung, Lehrerbildung 29, 64, 84, 201, N 11, N 13 
Musikerziehung, Unterstufe F 12 
Musikerziehung, Vorschulerziehung 25, 169, 206, 207
Musikethnologie 299, 300, 301, 302, 303, 304, F 22, F 23, F 48, F 61, F 65, F 111, N 14, N 15
Musik, elektronische 297
Musik, experimentelle 296 
Magdeburger Telemann-Festtage 58, 131, 148, 209, 271 
Münchner Opernfestspiele 122 
Musik-Biennale-Berlin 116, 247, 267, 307
Prager Frühling 113
Warschauer Herbst 150 
Musikgeschichte, griechische 219 
Musikgeschichte, römische F 29
Musikgeschichte, 15. Jahrhundert N 6
Musikgeschichte, 16. Jahrhundert 42, 45, 129, 168, 278, 284, F 71
Musikgeschichte, 17. Jahrhundert 67, 70, 110, 128, 298, F 92
Musikgeschichte, 18. Jahrhundert 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13	, 39, 40, 41, 43, 44, 46, 58, 59, 60, 76, 87, 88, 100, 103, 104, 123, 131, 132, 135, 140, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 181, 182, 183, 199, 211, 212, 213, 230, 260, 261, 276, 282, 283, 289, 291, 293, 315, 326, 328, 329, F 19, F 20, F 56 , F 57, F 75, F 80, F 86, F 104, F 124, N 2, N 3, N 4
	19. Jahrhundert 9, 27, 38, 85, 86, 94, 102, 105, 108, 132, 152, 175, 204, 216, 217, 224, 252, 256, 263, 320, 321, F 6, F 7, F 13, F 35, F 41, F 47, F 74, F 89, F97, F 101, F 103, F 109, F 110, F 121
	20. Jahrhundert 8, 26, 61, 69, 71, 74, 80, 85, 89, 93, 95, 98, 99, 149, 150, 176, 186, 197, 200, 225, 226, 252, 254, 286, 287, 310, 316, 324, F 14, F 24, F 25, F 28, F 36, F 43, F 59, F 63, F 93, F 102, F 122, F 130
Musikgeschichtsschreibung 30, 32, 33, 99
Musikhochschulen 52 
Musikhören 14, 16, 17, 35, 172, 188, 314, F 18, F 49, F 51, F 70, F 77, F 85, F 116
Deutsche Staatsoper Berlin 119, 120, 177, 195, 198, 232, 240, 246, 259
Dresdner Philharmonie 72 
Gewandhaus-Orchester Leipzig 227
Komische Oper Berlin 62, 121, 192, 246, 253, 268 
Leipziger Konservatorium 317 
Staatskapelle Dresden 134 
Staatstheater Dresden 81, 114, 294
Musikkritik 240
Musikleben der DDR 52, 56, 62, 81, 83, 90, 97, lo7, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 124, 155, 166, 177, 194, 195, 198, 227, 232, 240, 241, 246, 247, 248, 249, 253, 259, 267, 271, 294, F 106, N 9, N 10
Musikpolitik 50, 141 
Musikpsychologie 169, 171, 318, 319, F 25, F 37, F 84, F 85 
Musikschulen 308, 309 
Musikschulwerke F 128 
Musiksoziologie 158, 184, 199, F 1, F 7, F 26, F 58, F 88 
Musiktheater 62, 111, 223, 240, 244, 268, F 63
Musiktheorie 17, 73, 179, 203, 218, 220, 251, F 59, F 108 
Musiktherapie 205, 208, F 95, F 116
Musikunterricht, Methodik des 35, 77, 78, 127, 173, 187, 190, F 46, F 49, F 69, F 70
Musikwissenschaft, DDR 30, 151, 164, 243, 277, 280, 281, F 52
Musikwissenschaft, systematische 49, F 25
Musikwissenschaft, Theorie der 325, F 52
Mussorgski, Modest 136
Mutation 174

Nachschlagewerke 36, 60, 123, 183, 255, 327, N 15 
Nationale Schulen 101 
Nono, Luigi 155, 157 
Notation 70, 257
Notendruck 129

Obertöne 179
Odd, Conny 223
Offenbach, Jaques 256 
Oktoberrevolution, Große Sozialistische 47, 89, 165, 185, 273, 288
Oper 4, 5, 6, 10, 26, 28, 36 83, 111, 112, 115, 116, 1 119, 121, 132, 191, 192, 193, 194, 215, 230, 232, 244, 246, 266, 276, 289, 291, 293, 305, 315, 322, 323, 326, 327, F 63, F 10 F 111, F 119
Operette 255
Oratorium 233, 285 
Orff, Carl F 63
Orgelbau F 39 
Orgelmusik 59
Österreich F 102
Passion 104, 182 
Personalstil 98
Persönlichkeitsbildung F 58, F 62, F 88
Praetorius, Michael 70 
Pragmatik 154
Programmatik 61, F 34 
Programmierung F 46 
Prokofjew, Sergej 273, F 59, F 120
Psellos, Michael 218

Quedlinburg F 123
Quellen 6, 38, 86, 106, F 2, F 19, F 21, F 42, N 1

Rachmaninow, Sergej F 105
Rameau, Jean-Philippe 326 
Realismus, sozialistischer 313 
Reclams Universal Bibliothek 32,33
Reformation 129, 168, 231, 233, 278
Reger, Max 69, 226
Reinhold, Otto 54
Reprise F 102
Reuter, Fritz 57
Rezeptionsforschung 14, 18, 22, 61, 126, 180, 184, 208, 311, F 1, F 5, F 31, F 33, F 34, F 37, F 58, F 62, F 77, F 88, F 91, F 112, F 116, F 129
Rhythmische Erziehung 77, 127, F 27
Rolland, Romain 58
Rosebery d'Arguto F 100
Rosenfeld, Gerhard F 66
Rostock F 21, F 5, N 1 
Rundfunk 126

Schallplatteneinführung 11, 27, 43, 53, 54, 55, 71, 85, 100, 108, 133, 182, 239, 289, 293, 322, 323
Scheidt, Samuel 70
Schlager 141
Schneider, Max 58, 277, 281
Schostakowitsch, Dmitri 61, 186, 254, 273, F 34, F 93
Schubert, Franz 152
Schulz, Johann Abraham Peter F 80
Schumann, Clara 204
Schumann, Robert 9, 38, 108, 130, 175, 204, 224, 263, F 7, F 35, F 89, F 109
Schütz, Heinrich 284 
Schwaen, Kurt 120, 195, 215, F 53, F 90
Schwingungsformen 162 
Seiffert, Max 58
Semiotik 96, 154, F 40, F 41, F 120
Silbermann-Orgeln 11, 82, 88, 295
Sinfonlk 13, 51, 53, 54, 56, 61, 63, 71, 98, 225, 239, 254, F 6, F 34, F 44, F 66, F 120
Singebewegung 90, 210 
Singefähigkeit F 74 
Singeprozeß F 82
Singspiel 105
Soermus, Julius Eduard 8
Sonate für Klavier F 33, F 59, F 121 
Sonate für Violine F 57
Song 133
Sozialpsychologie F 26 
Spezialschulen für Musik 25, 166
Spielplangestaltung 117, 196, 248
Spieltechnik F 4
Spies, Leo F 53 
Sprecherziehung F 11
Stendal F 125
Stil F 93
Stimmbildung 174, 206, 207, 229, F 26, N 11, N 12, N 13
Stimmstörungen F 11
Stimmung, temperierte 73
Stimmuntersuchungen F 11 
Strawinski, Igor 85 
Streichquartett F 47, F 93, F 130
Struktur 95, 254, F 68, F 107
Subharchord 296
Swingle-Singers 330

Tanz 13, 84
Tanzmusik 107, 203, F 1, F 73, F 83
Telemann, Georg Philipp 4, 5, 6, 7, 46, 58, 59, 76, 87, 131, 135, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 199, 209, 213, 271, 329
Theater, episches 28
Thema F 127
Thematische Arbeit 12
Thiele, Siegfried F 66 
Thilman, Johannes Paul 202, 264, F 53
Thüringen 109
Tonsysteme F 108
Transkription 300, F 22, N 14 
Trivialmusik 217
Typ 96, F 65

Unterhaltung 107, 158, 292, 330, F 26 
Unterhaltungsmusik 50, 158, 216, F 73, F 83
Unterrichtsmaterial F 9 
Unterrichtsmittel F 53, F 117 
Unterrichtstonbänder F 8
Variation 1, 27
Verhaltensnormen 170
Vetter, Walther 151, 164, 243
Vibration F 18
Vide, Jacobus N 6
Vierling, Georg 102
Violine 162, 163, F 4 
Vivaldi, Antonio 44, F 20, F 42, N 2, N 3, N 4
Vokalslnfonik 55, F 68 
Volksliedarchiv F 9 
Volksliedästhetik 91
Volksliedforschung 91, 93 
Volksliedkatalogisierung 301
Volksliedkunde 161 
Volksliedsammlung 306
Volksmusikforschung 301, 302
Volksmusikinstrumente 303, 304, N 15

Wagenseil, Georg Christoph 43
Wagner, Georg Gottfried 39
Wagner, Richard 24, 320, 321, 322
Wagner-Régeny, Rudolf F 53
Wanningus, Johann 42
Weber, Carl Maria von 130, 132
Webern, Anton 95
Weimar 118, 193, 241
Weiß, Silvius Leopold 261
Weisse, Christian Felix 328 
Werkbetrachtung 9, 26, 190, 202, 311, 312, 314, F 98
Werneburg, Johann Friedrich Christian 4o
Werner, Johann Gottlob 41
Werzlau, Joachim F 53
Wiederspiegelungstheorie 139
Wieck, Clara 108
Willmann, Samuel David 103
Wismar F 15
Wohlgemuth, Gerhard F 66
Wort-Ton-Verhältnis F 28

Zechlin, Ruth 221, F 66
Zimmermann, Udo 244